
持续输出的七个要领：
1.选一个垂直领域，目标是成为该领域的专家
2.找到一个简易上手的内容模板
3.给自己设定一个打卡机制
4.建立持续输出内容的素材库
5.给每天设定一个专门用于写作的时间
6.高效的时间是用来写作的，而非用来构思
7.写文章前，首先要做的事情就是把文章理出一个大纲

持续输出的内容模板：
1.维基百科写作法：以词条的方式串起整个网站的知识结构
2.知乎写作法：从用户提出的问题开始入手
3.豆瓣写作法：列出所属领域的专属书单
4.查理芒格写作法：多元思维模型，可以建立至少100个思维模型。


---
进入一个行业，快速学习的方法是：标杆学习。

找出这个领域做成功的人，研究他做对了什么，掉了哪些坑，哪些是自己在目前这个阶段可以模仿的，哪些教训是需要避免的。

标杆无需太高，挑一挑够得着就好。研究数亿身家的李嘉诚和马云，不如研究生财有术里的高手，如果赚到第一个十万、第一个一百万、第一个一千万。

---
定位非常非常重要，索要放在第一条说。定位是1，其他的事情都是后面的0.

瞎写也有复利，但写一段时间，你会发现难赚钱，慢慢就没有信心继续写了。明确定位的写作，便于后续做成内容产品，便于为自己打造标签，便于制造成就事件，产生滚雪球效应。写作是有复利的，尤其是“集中一个主题、带着框架、切分知识点去写作”，把这个主题写透，发在多平台给更多人看，并把写的做成不同内容产品（一鱼多吃），复利非常大。

---
《红楼梦》第五回写道，宁府中贴着一副对联：世事洞明皆学问，人情练达即文章。

只要我们用心，从你所接触的材料，不管来自人、事、网、书哪种信息源，都可以从中琢磨出能学习的地方，以及思考如何应用在我们手头的事情上。
---
坚信你做的事情一定会成功，你才有动力行动，你才会在遇到挫折的时候有坚持下去的动力。
这就是相信的力量。

---
我们只有看足够多赚钱案例，并且深入思考，记在大脑里。以后如果遇到新的案例（需求、场、产品），我们才能从已有记忆里，提取出对应的解决方案，做出有效行动：

1.开眼（多看）
2.复制（模仿）
3.贯通（改进）

上面3步，是培养赚钱能力的一个大框架，大家按照这个思路练习，能加快成功速度。
---
商业的逻辑是简单的，不要想得太复杂了，五花八门的技巧容易把自己绕进去。

销售额=流量 x 转化率 x 客单价 x 购买次数，这就是万能的赚钱公式，一切动作要考虑是否围绕这四个要素了来做，如果没做，那可能你做的是无用功。

不管是个人品牌，还是内容创业、自媒体，说到底，只要你想靠它赚钱，那本质上就是一门生意。

生意就要按照生意的逻辑来考考虑，不要被情怀给迷惑了。生意的底层逻辑是一个赚钱公式：销售额 = 流量 x 转化率 x 客单价 x 购买次数。

内容是为了引流，个人品牌是为了帮助转化，产品显示为了提升客单价，与游湖互动送礼是为了购买次数。如果你做的事情，没有针对四要素其中某一个，那很可能就是无用功。

---
做一个有作品的人。

什么叫作品？就是它花费了你大量心血能拿出来让人惊叹的东西，它可以是一个项目、一篇文章、一次演讲，作品的特点就是能让人啧啧称赞、有传播性的东西。

这一点非常重要，很多人每天工作也非常努力，投入了大量精力，但由于过于分散，因此做出来很多平庸的东西，最终没有人记住你的产出。

---
难走的路从来都不拥挤。

Google SEO 可以说是最困难的一种方法，但是他的回报也是巨大的，从几倍或几十倍，到无天花板的回报。你想要巨大的回报，就得选择走困难的路。

---
不要把简单的事情想复杂。

你只需要一个装满5000好友的微信号，并让这些人都信任你。忘掉套路，忘掉运营技巧，忘掉工具，忘掉产品，跟他们做朋友，帮他忙解决问题，卖有价值的东西给他们，持续去做。

年入千万不是没有可能。
---
对自媒体来说，一切眼花缭乱的事情，所有层出不穷的玩法，最根本的是什么？大量、持续、精准的流量。

流量的根本是什么？持续输出优质的原创作品。

首先是输出，秀出来，不闷在手里；其次是持续，让读者可预期；再次是优质，打磨作品为经典。

在此过程中，除了流量，还要聚焦一个领域，突出品牌标签。

---

投资是一生的命题，越早接触投资越好。

学者去判断市场的趋势，学着去判断资产的价值，学着去判断商业模式的演变，慢慢的它回个你一个新视角，让你从更加宏观的角度去审视产业链环节和行业发展阶段。

