06 速度：如何突破阅读理解的瓶颈？
吴军·阅读与写作50讲
05-28
进入课程 >

如何突破阅读理解的瓶颈？

09:49 8.98 MB

转述师：宝木

听完上一讲我说的构建知识体系的方法，你是不是已经觉得阅读压力很大了？要读那么多东西，得花多少时间啊？怎么才能提高自己的阅读速度呢？

一目十行，哗啦啦地把书翻一遍，速度当然很快，但如果没有抓取到信息，没有达成理解，当然就没有完成阅读的目的。

这一讲，我先从考试的阅读理解讲起。因为这是一个比较小的验证阅读效果——也就是理解没理解的场景。而且，因为在考试场景中，它对速度有天然的要求。

阅读理解题通常可以分为两类问题，宏观的和细节的。

也就是说，评价阅读效果，既包括主题思想、作者的态度，也包括特定内容的具体信息。其实不光是考试，这也是我们通常评估自己阅读理解的维度。

回答宏观的问题，需要换位思考——如果我是作者，为了组织好信息，达到表述清楚自己想法的目的，会怎么做？

单篇的文本，结构其实很有限，就那么几种，比如对比分析、层层递进分析，等等。只要有心，练习几次就能把握作者们通常使用的文本结构了。

对应到书上，这就是看书要先看目录的原因，目录就是整本书的文本结构。

至于微观细节，其实相对比较好回答，只要在阅读时脑子里一直有我们导论里讲过的6个W和一个H的问题，甚至一边读一边圈出来，其实就不难。

考试的答案，不过是问题下面的选项和文本中内容的对应。只不过绝大多数考试中，考官会在微观细节问题上设置一些陷阱，用大量和原文重复的词，构成一个看似长得很像的答案而已。

如果你身边有需要参加考试的朋友，不妨把我这个观察分享给他。

你可能听过，现在的人工智能阅读理解很厉害，其实啊，计算机只是回答细节问题确实比人厉害，速度快，而且很容易就能做到80%左右的正确率，但是，对于宏观问题，错得一塌糊涂。

咱们人跟计算机比阅读速度，肯定是没法比，因为人阅读的速度有两个瓶颈，我们人脑接受信息的带宽，以及我们人眼识别图像的速度。所以，我们的阅读不可能无限快。

所以，接下来，我想跟你分享的，是跟阅读有关的认知科学最新进展，这部分内容里，大多是我在约翰霍普金斯大学时，和研究中心里那些认知科学的教授们讨论了解到的，小部分是我们在Google是做的用户测试的结论。通过了解这些内容，我也想跟你讲三个提高阅读速度的新方法。

先说说人脑的带宽。

根据今天对脑科学和认知科学的研究，人一秒钟能接受的信息只有大约100-200个比特，换算成汉字，就是大约12-25个。

如果阅读速度真能达到这么快，那么一分钟可以阅读700～1500个汉字，就是一本大32开图书的一到两页。这是非常快的速度，一本400页的小说4-7个小时就读完了。但是，一般人读书达不到这个速度。

再说说第二个瓶颈，就是眼睛和脑子一同识别文字图像的速度。

遗憾的是，阅读文字，我们的眼睛看到的是图像，脑子需要做一次图像识别，才能理解词汇。读书越多，图像识别的速度越快，但遇到一个生字卡壳，速度就马上会降下来。

当然，在脑子识别图像之前，眼睛需要获得图像信息。如果我们眼睛的分辨率非常高，真能做到一目十行，那么图像识别的速度也能快一些。

但不幸的是，我们眼睛视网膜只有中心区域分辨率高，它也就覆盖我们眼睛前方大约1度角的范围。

1度角有多大呢？

你把手臂伸直，竖起食指，食指的宽度大约就是1度角。也就是说你把书放那么远，大约能一次看清楚四到五个汉字，如果书捧得近一点，不过三个字而已。

当然有人可能会问，我看到的画面有几十度宽啊，那其实是我们人脑合成出的图像。

看过魔术表演的朋友会有这样的体会，你眼睛越是盯着魔术师的手，越看不清他的把戏，这是因为他的手动作太快，你的眼睛和大脑来不及合成图像。

我们在Google做过这样一个实验，用仪器追踪读者阅读网页的眼球。我们发现他们真正能关注的，就是网页中很小的区域，这也证明了上述理论。

很遗憾我无法将实验的效果图给大家看，不过尼尔森调查公司做的类似的实验，图像如下，你可以扫一眼。

在图片中，只有红色的区域是读者眼睛能够关注到的。你会发现，一屏页面上红色区域最多占1/10。

上面讲的这些都是人的生理极限，没有办法改变，你也不要试图改变。但我们了解了这些，就可以通过训练接近生理的极限。要怎么训练呢？


调整书本的位置

由于我们阅读的有效视角只有1度，因此快速阅读时，书不要捧得太近。把书捧得离你习惯的距离远些，养成这个习惯，可以提高30%的阅读速度。


学会用语音辅助阅读

有的人读书时真的在默读，这并不是一个好习惯。

我们一般在阅读时会一行行扫描文字，但是眼睛扫描的速度和我们理解的速度常常不一致。扫描慢了自然读不快，扫描快了脑子理解不过来会卡壳。这种不同步，让阅读速度降到了大约每分钟300-500个汉字。

其实，如果真做到这一点，速度还是不算太慢的，只是很多人根本达不到这个速度。

因此，提高阅读速度的关键，是不断练习眼睛和脑子的同步。

实验室里是这么做的：让人坐在计算机屏幕前，眼睛盯着屏幕不动，屏幕上的字缓缓移动，眼睛关注的中心区域字体加亮，这样阅读速度可以提高大约50%，换算成汉字就是每分钟500-600个左右。

但人日常阅读的过程，并不能自动移动并且加亮文字，替代办法是用语音帮忙，辅助眼睛移动和脑子的配合。人眼和脑子是无法天生同步的，眼睛一扫而过，脑子往往跟不上。但用语音辅助阅读，能帮助眼睛扫描和脑子理解做到同步。

人在朗读陌生文稿时，遇到自己熟悉的词组，语速会快，不熟悉的，则要卡壳，可见，朗读和脑子思考是天然同步的。

用语音辅助阅读，不是真的读出来，而是用默读的节奏来控制眼睛扫描的速度。音千万不要发出来，那会降低阅读速度，只要脑子稍微想一下读音即可。

经过练习之后，你在看到熟悉的词组时，可能读了前两个音节，整个词组就识别完了，眼睛直接就跳到下一个词组了。

实验证明，通过这种训练，大约两个月后，可以提高大约30%-50%的英语阅读速度。我想，对中文也应该同样有效。

练习：

在阅读下面这一段文字时，高亮的部分要一个字一个字地“读”过去的，而黑色可以用极快的速度扫过去的。如果黑色字真要读，也是要快到吞音的速度，一带而过。

在阅读时，眼睛要随着默读的速度在红色的文字（音节）处慢慢扫描，而在黑色部分迅速扫过。

宝石蓝是蓝色的一种，也称宝石蓝色，这种颜色比深蓝色更深一点，比较偏紫，代表冷静、智慧等。是一种晶莹剔透的蓝，比一般的要更深。

遇到不认识的词，不要停，跳过去

阅读并不需要理解每一个词，实验发现，如果从一个段落中抠掉30%的文字，无论是人还是计算机都无法理解它的含义了。但如果抠掉不超过10%的文字，计算机理解要差点，受过良好教育的人，基本上能恢复全部的信息。

因此，几个词不认识，不会影响人阅读。比如一个中年人不知道网络用语“喜大普奔”，跳过去完全没有问题，读到几次后，自然就学会了。

小结:

最后总结一下这一讲的内容。

提高阅读速度，要做到有意识地阅读，提高对文章结构和有用信息的敏感度。关键还在于脑和眼的配合，而语音是帮助眼和脑同步的辅助工具。稍微把书拿远一点，有助于提高速度。

作业：

如果你有兴趣提高自己的阅读效率，不妨做这样一个训练。

每天花几分钟时间练习协调眼睛扫描速度和脑子理解速度的协调性，然后合上书（或者屏幕），思考一下文章的结构，以及6个W和一个H的问题。

慢慢提高扫描速度，看看60天后（大约就是我们的课程结束后），阅读速度是否能提高，阅读一遍之后，记住的东西是否更多了。

下一讲，我们聊聊阅读的层级。


