
#### 20160912 什么是落后

关于每个人都自认为高于平均水准这事，有个专门的词，叫“乌比冈湖效应”(Lake Wobegon Effect).

更为深层的原因是这样的：  
我们并不能感知整个世界；我们只能通过感知自己的周遭来判断自己是否处于平均水平之上。

当每个人都连接在一起的时候，对视知识的渴求是异常强烈的，因为差异明显可见。

机器人在崛起，人工智能在崛起，大多数人正走在越来越没有用的路上。

目前有了两个属于未来的目标：

1. **早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。**

2. **早晚有一天，你要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一。**

**思考**

1. 你有没有在哪一个方面的能力处于身边群体中的前20%？如果有，是什么？如何做到的？

2. 你有没有想过如何才能让自己的某方面能力逐步成长到能够处于身边群体中的前2o%？除了下决心之外，你还有什么具体的方法和步骤？

3. 经过这么几周的自我训练， 只不过更新了几个观念而已，你自己觉得变化是否很大？如果很大，你有没有意识到其实这些变化原本可能更早就可以发生？这些变化的成本是不是很低？ (除了每周三块钱多一点的订阅费之外，你的注意力投入是不是格外的重要？)

4. 如果你已经有了一些危机感， 能不能想出一个接脱焦虑的方式？如何才能接脱焦虑？ (事实上，往前翻，你一定能找到答案，因为事实上我们已经提过的一 一你不妨找找看？)

5. 这一周，请你每天花至少三十分钟静下心来进行自我审视，想想有没有在哪一个方面你自己有幻觉？竟然误以为自己处于平均水准之上？反正你不用写给别人看，找个本子，仔细罗列…你会发现的， 每天你将不由自主地花更多时l间考虑这个问题一 一这绝对是对你的将来有巨大帮助的思考时l间，千万别掉以轻心，以为我的文章和问题只要看看就行了…


#### 20160913 问答01
“比下有余”不是一个万能的借口。

对自己的定位没有清晰的认识，一直选择回避问题，等到问题真暴露的时候，可能已经为时已晚了。

比较的范围只是为了帮你客观地认识自己，如何对待它其实在于你的心态。

**若你能长期坚持，就足以淘汰掉80%的竞争者了。**

甚至不一定要做的足够好，只要能够不停地行前迈进，你就会发现其实能够陪你走完这段路的人并不多。

“比下有余”这大多数人麻痹自己的表现。

事实上，能够拉开差距都取决于你是否硬着头皮把最难的那部分啃下来。

别人在玩，那可能是因为已经功课了最困难的部分，而如果你只选择做简单的工作，那就不要用劳逸结合的幌子来为自己找借口。

在学英语这方面，大部分人掉进的坑就是：对自己要求太低。

对自己要求高一些，你在以后的日子里不被落下的几率才大一些。


#### 20160914 问答02

不必担心自己现在还不够好，你要做的可能只是保持耐心，把该做的事情做好即可。

该沮丧的时候就该沮丧，这样当你开心的时候，才能放肆地开心。做的不满意，就应该沮丧，这样才正常。

重要的时沮丧过后的行动。

- 有些人是从此一蹶不振，或者干脆掩耳盗铃不去思考文末的问题了
- 有些人可能会仔细阅读别人的答案，挣扎着给出自己的答案。尽管不完善，但依然会尽力去思考。

#### 20160915 问答03

“差不多”是最好的自我麻痹。

每件事情都做到领先的人不多，每件事情都做到差不多的人却不少。

想要打破这种“差不多”的心态，最好也最直接的方法就是先把一件事情做到足够好。

事情的发展多半类似，所以不好好高骛远，先把一件事情做好。

#### 20160916 总结篇

很多时候，“差不多”的意思就是“差很多”。

关于每个人都自认为高于平均水准这事，有个专门的词，叫“乌比冈湖效应”(Lake Wobegon Effect).

“邓宁-克鲁格效应”（Dunning-kruger effect）:能力欠缺的人有一种虚幻的自我优越感，错误地认为自己比真是情况更加优秀。


我们不可能也没有必要把每件事都比别人做的好，但是这不代表我们应该逃避自己面临的困难。

“麻烦守恒定律”：如果这是你应该面对并且解决的问题，他就是定不会凭空消失。

总是拿着“比下有余”的借口去回避问题，最终就会发现自己在这种假象的优越感中，和别人拉开了巨大的差距。

对于大多数人来讲，他们从来也没有跨进过领先的门槛，所以在会有意无意去低估这一步的难度。

想要打破这种差不多的心态，最好也最直接的方法就是先把一件事情做到足够好。有过一次类似的体验，你马上就会破除在其他事情上“差不多”的幻想，转而踏踏实实地认真做事。

这样下次在看到比你优秀的人，估计心态上就会平和很多。

机器人在崛起，人工智能在崛起，大多数人正走在越来越没有用的路上。

目前有了两个属于未来的目标：

1. **早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。**

2. **早晚有一天，你要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一。**
