
#### 20160905 你到底有没有资本
资本确实主要由钱构成，但，仅仅是一堆钱放在那里肯定算不上是资本。

资本和资金的区别。
钱本身顶多算作资金，而它要成为有效的资本，还有需要至少另外三个要素：

1. 资金的金额大小
2. 资金的使用时限
3. 资金背后的智慧


大多数人其实不配站在资本之后。

其实，投资的重点并不在于盈亏绝对值大小，而是在于盈亏比例大小。这一点格外终于。看相对值，而不是看绝对值。

把焦点放在盈亏比例上(相对值)，而不是本金大小，盈亏金额上(绝对值)，是 90% 以上的投资者终生没有学会的东西。

心理学家通过大量的调查研究得出了这么个结论：

- 大约 2/3 以上的人若是丢失了自己年收入的10%的话
- 大约 1/2 以上的人若是丢失了自己年收入的20%的话

-- 其实根本不会影响自己的生活质量。

***不能够心平气和地被判上个无期徒刑的资金，就别假装资本混迹江湖了...***

**挣扎着学会分得清“很想要却不能够”与“可以却不一定要”之间的巨大区别。**

**思考**
1. 如果用5000元人民币就可以开始正儿八经的投资活动的话(哲时别管究竟是明口一种投资活
动)，你最早什么时候可能开始？ 追今已经多久了？你错过了多长时间？ (那可是你有限生命中的一部分啊! )

2. 如果用5000元人民币就可以开始正儿八经的投资活动的话，你身边有多大比例的人，事实上可以从事投资活动， 可实际上却从未意识到自己竟然可以？你猜他们还要描过多久？

3. 上面的5000元只是一个数字。重要的是，你要认真l间自己: 我到底现在可以有多少金额可以真的“判它个无期徒”？如果觉得不够多，那
么，你心里的那个数字究竟是多少？你要花多长时间搞定？

4. 如果你早已开始投资活动，你所使用的“资
金”是否有资格被称作“资本”？你是否曽经想过要给你的资金“判个无期徒刑”？若是后来没做到，为什么？若是你竟然做到了，是不是会觉得那些做不到的人其实很可笑？

5. 知道没用，做到才行一一你刚刚升级了一个极端重要的观念，那么从此之后，什么事儿绝对不能做？什么事儿必须做？拉个单子罢。可能你会吓到的， 因为之前的你已经不复存在了一一将来你也有可能被再次吓到， 因为你竟然可以忘掉了这个严肃的单子...


#### 20160906 问答01

不知道资金和资本的区别，你损失的可能不只是资金。

做对的事情，比把事情做对重要。
无视资金背后的智慧，这些资金能够帮你实现财富自由的几率也不大。

不要过度关注别人现在已经做了多远，重要的时自己是否已经开始迈出了第一步。

投资标的，不一定只有理财和股票--还有自我成长，尤其是在那些只有学会了才能站在资本背后的技能上。

#### 20160907 问答02

投资和赌博的区别不在于场所，而在于你自己。

缺少智慧的资金，很可能最终成为别人的资本。

越是大家心急火燎的时候，越是考验你耐心的时候。

耐心这种事情真的是需要平时锻炼，也只能在平时锻炼的。是在实际的践行过程中一点点磨练出来的。

#### 200160908 问答03

不要相信“机不可失”，更不要相信“失不再来”。

如果没有准备好，那么那些所谓的机会并不属实你。

如果你准备好了，你会发现原本在别人眼里称不上机会的事情，都有可能变成你的机遇。

投资起码有两种：
* 一种是用资本去投资项目
* 一种是用自己所拥有的资源投资自己的成长


“想要却不能够”与“可以却不一定”的区别：
> 你有没有选择权。或者说你有么有主动选择的能力。

#### 20160909  总结

踏上财富自由之路，需要你有足够的体力，而我们现在做的，就相当于前期的力量训练。没有这部分的练习，以后即便真的碰到了“财富自由”的机会，恐怕也不一定把握得住。

所以切忌“头痛医头，脚痛医脚”。没有办法实现“财富自由”的原因，很可能不在钱上，而是在一些看似不起眼，但实际上非常重要的地方。

大部分人投入到股市的钱，其实根本不能做到“到死都可以无需挪用”。有些人甚至在自己是负资产的情况下，借钱去炒股。

第一周提到的“心急火燎地随大流”，其实就是由于没有资金背后的智慧，才导致的结果。

看到一个所谓赚钱的机会，不管自己准备好了没有，也不管是否做过相关的研究就跳进去，通常的结果都是自己成为了别人的红利。

越是所有人都心急火燎的时候，越是应该想清楚，这是不是自己的机会。

这种耐心和智慧都需要平时锻炼，也只能在平时锻炼。

这些实践和磨炼，没有人能够代替你完成，所以多一点耐心，给自己一点时间。

投资需要的三个突破点：
* 投资的重点不在于盈亏绝对值大小，而在于盈亏比例大小。
* 能不能给自己的投资款“判上无期徒刑”。
* 不能够心平气和地被判上个无期徒刑的资金，就别假装资本混迹江湖了。




