

#### 20161116
在这个小公司工作了已经有半年(3月底开始)了，工作的这段时间，越来越不喜欢这个公司，然后自己一直是抵触、消极和抱怨的心态，而且认为老板和客户是傻逼。

虽然自己也明白以这个状态持续下去是不好的，有几次也尝试去改善自己的心态，但一直没能取得较好的转变。

上周李老师的专栏主题是“戒掉抱怨这个恶习”，这周李老师的专栏主题是“看得见别人的好”。这两个主题的文章对我真的是一场“及时雨”。

现在我试着自我分析，已找到解决问题、调整心态的方法。

为了更好地分析，先问问我自己：

1. 我在抱怨的具体内容是什么？
2. 在这里面，有哪些是客观的因素并且是目前没有办法解决的？有哪些是我自己可以解决的？我有没有去解决？
3. 如果有我能解决的问题却没有去解决，那我为什么不去解决？如果我没有去解决，那么我把时间都用来做哪些事情了？
4. 如果这些问题我都想要自己主动去解决，那么我需要用什么办法去解决？这些办法能不能实现？为什么？

由于我较长时间过于关注公司和老板的不足，形成了条件反射，每当老板做出某一个新的决定的时候，我这边的第一反应就是消极抵触。

为了自我更好地成长和调整心态，我需要关注好的方面，不关心坏的方面：

1. 公司或老板哪些地方是我认为不好的？
2. 公司或老板哪些地方是我认为好的？
3. 这些好的地方我能不能借鉴和学习？
4. 这些不好的地方我能不能做到不去关心，从而让自己的心态更为积极？


==========================

---


##### 1.
- 公司和老板技术水平太差
  - > 没法解决
- 技术总监不愿意全职加入公司对技术做全局的监管
  - > 没法解决
- 系统设计和代码非常烂，根本就没有质量
  - > 没法解决，团队技术水平决定系统和代码质量，只我自己一个人想办法写好没用，根据“破窗效应”，代码还是会变得很烂
- 作为创业公司，招人的门槛低到不行，而我们真是需要的是优秀程序员，甚至是架构师
  - > 这个没法解决，这是公司和老板的意识问题，如果没有这个意识，我提意见也不会有用，何况我真的提过意见
- 客户严重低估技术的重要性，不然也不会去找一个三流技术公司开发系统了
  - > 没法解决。我们技术不跟客户对接。
- 我们的作业工具--电脑，真的是烂到不行了。有多烂？跟五六年前的电脑差不多吧。
  - > 没有向公司和老板提过这方面的意见，但是我们技术是对这个都有意见的。如果提意见的话是否会解决这个问题？应该不会，作为技术公司，公司好像根本没有这个高投入高产出这个意识，因为老板用的笔记本电脑都是很多年前的了，经常带着那个破笔记本去见客户...


如果这些问题我都想要自己主动去解决，那么我需要用什么办法去解决？这些办法能不能实现？为什么？

> 分析下来，好像没有我能解决的问题。所以这个问题也就算了吧，简单回答一下也可以：提升团队技术是第一要素，所以说，需要优秀程序员。


===========================

---


##### 1. 公司或老板哪些地方是我认为不好的？
- 公司的技术水平太low
- 作为技术公司的老板，他对技术的意识，认为一般技术水平就可以胜任开发
- 老板写字真的是太烂

##### 2. 公司或老板哪些地方是我认为好的？
- 老板的心态和情绪调节能力很好，从没有听见过他抱怨
- 老板的跟客户沟通能力挺好(应该是吧)
- 老板每天都 all-in 地工作，遇到问题就想办法解决

##### 3. 这些好的地方我能不能借鉴和学习？
“心态和情绪调节能力，不去抱怨”，必须借鉴和学习。

##### 4. 这些不好的地方我能不能做到不去关心，从而让自己的心态更为积极？
OK，此刻开始，不再有意去关注那些不好的地方，专注于自己的成长，时刻注意自己的心态和情绪，专注于提高自己积极的心态和情绪。如果没有做到，也不要灰心，同时也要告诉自己“只是暂时没有做到而已”，然后继续向积极的方向前进。