
[《通往财富自由之路》评论集链接](http://caifu.xinshengdaxue.com/)

#### 20160801 你拥有的最宝贵的资源是什么？

我们今天说自己拥有的最宝贵财富是什么，但其实在人真的有“慧眼”辨别出什么是你的宝贵财富之前，你一定经历过一些“坑”。有的坑很深，一旦掉进去，就没可能爬出来；有的坑很浅，点进去爬出来反倒是好事儿，因为可以长长经验。但有一些坑，很可怕，因为 它们是隐形的，弄不好你已经掉进去，却全然无知......

我们知道这世上有三个这样的大坑，坑内人头攒动，基本上 99.99% 的人都在里面，可惜，大家不知道自己在坑里，因为放眼望去 --- “大家不都这样吗？”

---

##### 第一个大坑，叫“莫名其妙地凑热闹”

凑热闹，你一定见过。很多人都在大街上，看到一大群人围着，就会不由自主地走过去，想知道究竟发生了什么事情......可关键在于，那一定是跟自己并没有关系的事情啊！为什么要去凑这个热闹呢？

尤其，大街上被围观的，通常也不会是什么好事儿。这不明摆着的吗？大街上能发生什么事儿让大家围着啊？只能是发生了什么不好的事情么！不好的事情有什么可看的呢？看来看去不就是那么几出么？有人吵架了，有人打架了，有人受伤了.....你用你的脚指头想想就知道了，见义勇为这事儿，一定不是一大帮人一起围着做出来的，不是吗？

现在大家上街的欲望比以前少多了，因为大家现在上的不是大街，上的是网.....网上的热闹更多，甚至可以给自己泡一杯茶，摆好姿势再围观。呀！万科出事了！呀吴亦凡出事了！呀！赵薇出事了！呀......这种人现在在网上被叫做吃瓜群众。比起在路边围观的人，网上的吃瓜群众还会将凑热闹变成一种闹剧 --- 一群人本来就莫名其妙地围观着，结果看着看着，围观的人居然也互相之间吵了起来，引来更多的人来围观......

据说好奇心是创造力的源泉呢，你看，事实上，无论是谁都有漫漫的好奇心。可惜，都浪费在看莫名其妙的热闹上了。不过，这个也很正常，那么多的人其实没什么正事儿可做，连读书都不会，闲的要死；大量闲置的时间需要被杀掉，大量闲置的精力需要被发泄，大量的好奇心需要个喷射的出口......

---

##### 第二个大坑，叫“心急火燎地随大流”

突然之间，某个“趋势”就出现了。比如最近的“内容创业”，比如去年的“O2O”......有什么东西火了！于是，转瞬间就有一大批人（事实上，总是绝大多数人）心急火燎地去随大流......

可是他们忘了，在任何一个大的趋势出现的时候，一定有另外一批人，早就准备好了 --- 虽然可能并不一定是故意准备的。弱内容创业真的是大趋势，大潮流，那么，在此之前已经写了十多年的那票人显然是“虽然不顾一但必然准备最充分”的呀，这才开始心急火燎的人，哪儿是另外一票人的对手呢？

问题在于，为什么会心急火燎呢？因为“大势来得太突然了”吗？不是。正确的答案是，那趋势、那机会，并不属于心急火燎的那帮人；**那趋势、那机会明明是那些有意无意已经准备好的人的。** 平日里整天挂在嘴边的那句话“机会属于有准备的人”到了这个时候j却好像完全没听说过似的，究竟为什么呢？只因为平日里从无积累。

说实话，这坑里的人，其实比上个坑里的人有正事儿多了，起码，这些人还上进一点。可惜，平日里只有一刻上进的心，一样滚烫，却从未有过积累的行动。于是，最终两个坑都占上了，平时总是曹热闹，看到了别人的机会，却要花自己的时间精力去随大流。最终你看到的，只要入了坑，管你是不是正经事，都一事无成。

---

##### 第三个大坑，叫“操碎了别人的心肝”

什么是操碎了别人的心肝呢？例子非常多，比如，最近很多人对“万众创业”的所谓“苏丽思考”就是这种。

万众创业，这个说法其实也确实有些不经推敲的地方，但别人创业，别人单干，关你什么事而呢？时代不同了，今天和三十年前、二十年前真的很不一样，个体生存就是比过去更容易了,这是事实。

但凡有点想法，但凡有点能力的人，在这个时代里，确实就应该创业的，虽然不一定是各路风险投资人眼中的那种不能改变世界就不叫创业的那种；但最起码，单干可能更有前途，这事儿是确定无疑的。

并且，从社会效率的角度出发，每个单干的人，本质上来看都是“尝试着去掉中间环节，尝试着直接为社会做贡献”，就算有可能失败，这有什么不好呢？拉起团队创业的人，那是在“尝试着为社会做出比个人更大的直接贡献”，就算有可能失败，这有什么不好呢？

还有就是，失败乃成功之母，这不是每个人都知道的正确道理吗？别人失败了，你怎么就知道人家不会在失败中总结经验呢？你怎么就那么笃定人家失败了就从此一蹶不振呢？你就没听过那首歌吗？那些弄不死我的只能让我更强？谁说失败是不正常生活的必需构成部分？

两个字：闲的。

一句话：自己是泥菩萨，一条小河都过不去，却要操碎了别人的心肝，真不知道图个啥。人家创业失败了，你也不会有损失，可若人家创业成功了，你害怕，是不？

---

##### 进一步结论

你仔细看看这三个大坑罢：

1.莫名其妙地凑热闹  
2.心急火燎地随大流  
3.操碎了别人的心肝  

有多少人在这坑里？

若是你想象力困乏，明天晚上溜达溜达，去本地的公园看看......一定会有一帮老头子围在一起下象棋啊什么的，可能是抽着烟，可能是喝着茶，然后他们会坐在那里，点评时事，指点江山，挥斥方遒，谈笑间强虏灰飞烟灭......你在央视新闻里能听到的一切国际大事相关的名次，就是他们的天空里点缀的云朵......

你站在一旁，突然之间你就会对一个由两个字构成的词产生深刻的理解：嘴脸。

看看那些嘴脸罢。看清楚那些嘴脸，你就彻底醒过来了 --- 因为你会跟我们所有人一样，害怕有一天你老的时候，甚至还没怎么老的时候，就已经是那样一副嘴脸了......

那么回到那个问题：什么是每个人都拥有的、最重要、却被人忽视了的宝贵财富？

==**注意力**==

你的注意力，真的很少，一天下来，能够集中起来产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已，结果呢？结果你去凑热闹，你去随大流，你去操别人的心......若是这样，不消说你能不能成功，仅仅“有收获”都是根本做不到的，不是吗？

钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源 --- 从这个角度望去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是你自己选的。

如此看来，很多人的败局很早很早就已经定下来了，因为几乎从那个时候开始，他们已经养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己最重要最宝贵的资源点点滴滴或者大把大把地流失 --- 这样的人若是能成功，天理何在？

所以，**你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上。**

这可能是人生最有价值的建议 --- 因为，最终，你的一切价值，都是以你的注意力的产出。而且，更为关键的是，y唱歌人的注意力，很可能是唯一能够称得上是“与生俱来”的有产出能力的资源，仔细想想罢吧，还有别的什么是这样？

......那放在自己的哪上？答案明确而又唯一：

**放在“成长”上。**

有一句硅谷的“陈词滥调”，其实是很有意义的：“创业就是成长。没有成长就不是创业。”

个人也一样，生活就是成长，没有成长就不是有意义的生活。Paul Graham 走的更远，他说，“不能做到每天成长 1% 就算了罢”，这么要求有点高，但也有“亲民”一点的说法，比如罗大佑的歌词：“一年三百六十五天，每天进步一点点...... --- 这宗可以了吧？

如果你想多走一步，可以试着罗列下面的内容（这个不算作业）：

1.回顾一下昨天你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些都系与你有关吗？与你的成长有关吗？  
2.回顾一下上周你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些都系与你有关吗？与你的成长有关吗？  
3.回顾一下上个月......我知道你自己根本就想不起来罢？

对，之所以想不起来了，就是因为那些事而真的跟你一点关系都没有，更别提跟你的成长有什么关系了。不是吗？

话说，这世界上有个很简单却又长期很成功的商业模式：**把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。**

某种意义上，广告，其实就是这种商业模式，不是吗？

你可以研究一下微博上的那些营销大号，它们最擅长“吸引眼球” --- “收割廉价甚至免费的注意力”的另一个说法；你在看看多少人甚至在“主动贡献自己的注意力”，而后多少可以明白为什么这种商业模式可以最终做到“长盛不衰”。

不带任何感情色彩，不带任何道德判断，只看到现象的本质，我们可能得出一个特别冷冰冰的结论：

你若是胆敢b谁在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是你真正有价值的你）j却会被无情地收割起来然后被卖掉。

这么看来，绝大多数人真的是那种“牺牲我一个幸福另一人”的勇士呢。

说一千道一万，道理很清楚：

不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正价值的产出，怎么可能最终变得富有？

就这么简单。

注意，我并不是在宣扬“事不关己高高挂起”的价值观，我只是在陈述一个事实：注意力很重要。所以，若是你能从此珍惜你的注意力，你就有可能变成产出更大的人，更有能力的人，更有能力的人才有可能承担更大的社会责任，不是吗？否则只是空喊口号而已,没什么意思。

---

最后，按照我们之前的约定，我们本周的互动，希望大家回答和讨论这些问题：

1. 你有没有掉到那三个大坑的某一个里？
2. 你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？
3. 你有没有更好的论据、论点、素材可以提供给我？
4. 在这一周里，每天都要回顾一下自己当日的注意力开销，相信我，你会因此产生巨大的感悟...记录下来，发给我们好不好？


#### 20160805 我们重新理解了注意力

##### 坑与财富

如果你从生活现象出发，你会发现自己被多少大坑环绕，它们有着极其正常、合理的面孔，甚至也会短期带给你好处，比如帮你在人群中找的了合适的归属感 --- 凑热闹就好；比如替你省去做决策的思考 --- 随大流就好；比如带给你一些成就感和安慰 --- 帮别人瞎操心就好。但是从长期来看，它们破坏了你获得并积累成长能力的最重要的资本，注意力。

钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源 --- 从这个角度望去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是你自己选的。

如此看来，很多人的败局很早很早就已经定下来了，因为几乎从那个时候开始，他们已经养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己最重要最宝贵的资源点点滴滴或者大把大把地流失 --- 这样的人若是能成功，天理何在？

所以，你必须把宝贵的注意力全部放到你自己身上。

##### 两个互动

在记录注意力的使用时，不少人会犯“神错题”的错误，我们希望大家记录的，是注意力的开销，而非时间流水账。这么多人发来时间流水账，说明关于“你所拥有的最宝贵的财富是注意力”是没有深刻理解的。

我说过，之所以不把所有人第一时间想到的答案“时间”当作最宝贵的财富，是因为注意力是我们内在的选择，它不想时间是游走在我们身体之外的东西，而是可以通过我们的控制完全为我们服务的，所以题目里那个“你所拥有的”是一个不可或缺的关键定语。

所以当有些人问为什么自己的行程满满当当，却依然感觉无甚收获时，我就会提醒他们，满的，是你的时间；闲置的，是你的注意力；荒废的，是你的成长。

重新理解注意力的宝贵，最终的目标是知道我们如何更好地使用它。我建议大家把它放在三件事上，至于具体比例，每个人可以有自己的选择，而每一种选择最终也会将你领向不同的生活。

首先，==**要把注意力放在自己的成长上**==。放在一切可以有积累效应的技能上，然后给与充分的学习、思考和磨练。有些技能在初期不会显现出特别像一个“技能”的模样，但是随着积累的加深，它对你的能力提升曲线的影响会变为指数式。复利效应的公式是 (1+r)^n，其中 1 是你的起点，r 代表每天的进步。它可以很小，但是你要保证，一定得是正的。

其次，==**要放在自己的真爱上**==。我在这种说道真爱的本质后，评论里引起不小的共鸣。当你只是“声称”你在爱时，你的爱是没有价值的，可惜的是，这正是大多数人的情况 --- 他们只是害怕孤独而已。害怕孤独和真爱是有本质区别的，这种区别我们可以视作“弱”与“强”的区别。**因为真爱的意思是，你甚至愿意把自己最宝贵的财富“浪费”在他们身上，这恰恰是掌握资源的体现**，“你尚且有宝贵财富可供浪费”；但是害怕孤独的人，会假借爱的名义疯狂索取。比如我见过一些“一言不合就创业”的人，他们不是热爱他们从事的领域或热爱创业这种生活状态，而是希望获得创业带来的好处，比如掌控团队的权力，比如在资本繁荣时捞一笔......这正是弱者索取的姿态。

如果你对某样人事物是真爱，那就别用嘴说，你爱你的父母，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的朋友。**把注意力不求回报地放到真爱身上，这正是幸福的关键。放到他们身上之后，关注什么？一样的：成长，关注他们的成长。** 这跟年龄没有关系，相信我，j除便是我的父母也需要成长。

最后，==**把注意力放到对整个社会真正有贡献的事情上去**==。还是那句话：个体价值等于他的社会贡献率。这真不是说说而已，这真不是讲情怀，这真不是假大空，这的的确确只不过是冷冰冰的经济运算而已 --- 这么做最划算。

对社会真正有贡献的人，价值就是巨大的，至于价格是否一定趋同于价值，早晚的事而已。越是长期，越是如此；并且，随着社会的进步与发展，那价值与价格之间的差异与波动只能越来越小，千万别不信这事儿 --- 在这个信息高度发达、信息交流成本越来越低的时代，价值回归的时间，会越来越短。这意味着，任何由于信息不对称造成的泡沫都会以越来越快的速度瓦解。在资本圈，这个观点也有很多的认同，正如我的朋友，FreeS VC 的创始人李丰，前段时间公开说的那样：“现在好人赚钱越来越容易了......”

最终，我们的理解，回归到如何通过合理消费注意力实现财富自由。这就不得不提到世上的一种很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。

不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正价值的产出，怎么可能最终变得富有？

就这么简单。

---

透支注意力的做法，真正伤害的，是你用短期享乐，交换掉了达成长期目标的可能。