
#### [20190210-扒皮](https://mp.weixin.qq.com/s/G-65_HLvQMdFJrevmgNQ_A)




#### [20190208-保佑](https://mp.weixin.qq.com/s/sxy5J1HZuPb7dds8JrnDSA)

游学班
> 不要跟旅行团，一定要跟游学班，而且是学生与家长分开的，家长玩家长的，学生玩学生的。

怎么才能不断地结交到高层次的朋友呢？
> 绝大多数人在日常生活中，都只会结交到同层或低层的朋友，朝上的通道其实都是封死的，因为比我们强的人不会给我们机会靠近的，除非我们有敲门砖，即便是偶尔在一起吃过饭，也白搭，只是见了面脸熟而已，不会有交集，只有一种可能是可以交往到他们，就是有共同的爱好，而且是小众的、高端的爱好，例如高尔夫、滑雪、网球、机车。

哪个最容易接触？
> 机车，机车是汽车后时代玩具，机车玩家多是大叔系列，而且是以慢车为主，要么玩旅行车，要么玩越野车，我们偶尔在街上遇到的那些牛B哄哄的，那多是年轻小伙，玩机车选车最重要，就是钱花的不多，但是很有品，机车里最安全的是踏板系列，女士选Vespa就可以，你看女明星多喜欢骑这个，花钱不多，三五万，但是完全可以融入到三五十万的机车圈子里，这东西跟路虎卫士一样，是个情怀产物，有高度。（Vespa俱乐部老大发过这么一条朋友圈：虽然很不愿意自我吹捧，不过Vespa从推出以来，一直都是海内外明星们最佳的搭配，放眼摩托车圈，几乎无人能出其右。）

> 就是一起玩机车的一个大哥给我的建议：要跟有成果的人在一起玩。

> 有成果的人就是有创业天赋的人。

机车选择

> 要么有钱买辆金翼，找谁玩都不会被拒绝，这就是通行证。

> 要么就买辆Vespa

> 自行车买个大行P8就行

#### [20190207-嗷嗷的](https://mp.weixin.qq.com/s/27MhEbo89KcYgPU3jiqwhw)

机车：骑行服比车还贵

摩托车驾照
> 摩托车驾照跟汽车驾照是一样的流程，科目一到科目四，只是允许一天考完而已，考完科目一接着去场地考科目二三然后再回到机房考科目四，全程都是录像的，并且有考官签字，咋可能有人凭空给你成绩呢？

> 就是一个绕8字，还有就是绕场地骑一圈，转弯要打转向灯，按喇叭，停车要打转向灯，就这些，你给我500块钱，我两分钟把你培训出来，看着很难，其实非常简单，为什么让你骑踏板去，因为踏板不熄火，绕8字就怕熄火。

> 必须考，否则出了任何事故，你都有被拘留的风险，上次我一个朋友来玩，他在马路上调头，一辆摩托车直行撞了他，理论上他是全责，但是摩托车主动赔偿了，原因很简单，对方没有驾照，必须私了，否则就拘留。

#### [20190206-](https://mp.weixin.qq.com/s/g2S_US2ve9c0YZEUSNVGgw)

**她做保险牛，有两点牛。**

一是打通渠道的方式牛，就是直接加入各类组织。

二是管理客户的方式牛，做了一个EXCEL表格，把能接触的所有朋友都按照分类纳入管理，根据业务关系把朋友分了三个级别，外围、潜在、成交。

而她最用力的点是什么？

是已经成交的客户，每年送三次礼物，请三次饭，若是把时间排列开，差不多是两个月接触一次。

因为，他们都是信任过自己的人，也都是有能量场的人，他们都是自己最有力的推广者，原因有二。

第一、他们有人脉资源。

第二、他们有真实签单。

以客户的角度去推广，更牛B。

#### [20190204-三六九等](https://mp.weixin.qq.com/s/SLwUXkYpvC0UAFI_Xuyj_g)

牛哥定义过什么是老大。

老大有两种。

一种是能带着大家往前冲的。

一种呢？

是能在关键时刻，给大家托底的，而平时呢？你可能默默无闻。


我做红酒最大的收获就是定价的学问，定价稳定，不打折不促销其实是对顾客的基本尊重，他们永远都不会觉得买亏了，但是，可以涨价，还可以给忠诚顾客阶梯定价


---

最后，她提议让我在文章里写上两句话：

第一、婚姻中，学历冲突是不可调和的。

第二、婚姻中，年龄冲突是不可调和的。

我送兰州的那位姐姐走时，我问了她最后一个问题：你相信人分阶层不？

她说，过去不信，现在坚信，**层次越高，越儒雅，越文明！**


#### [20190917]()

网红靠自己是很难赚钱的，想自己找货带货，不大可能。

术业专攻，经纪公司会去寻找网红，然后针对性地设计产品，带货。

一个30万粉的网红，若没有经纪公司，每月也就万八千块收入。若是有经纪公司介入，针对性设计产品以及后端售后追销，可能就是月收入10万。

网红要不断扩大自己的眼界，你能看到多远，离你多远的人就可能成为你的粉丝；你能爬多高，站在这高处的人就可能成为你的粉丝。

网红是个相互成就的圈子，所谓 1+1>2，你的粉也成为了我的粉，我的粉也成了你的粉。



### [20191101](https://mp.weixin.qq.com/s/PlLWXKEm3MuNcHpERbH-hQ)

当时让我囤手续的朋友给我罗列了十多项，有矿业的，有农业的，有殡葬业的，有金融业的，其实都鼓励我搞金融这个，但是我不感兴趣，因为整个行业都是负能量，不是打打杀杀就是打滚上吊。

对于普通人而言，没啥本事多考几个证，挂出去，一年也能赚个大几万，稍微再有点本事，就去办一些执照，执照有便宜的，有贵的，便宜的如天猫手续几万到几十万，贵的？

一张网络支付牌照，价值30亿。（金融、环保、化工领域政策变化最快，很多牌照都是阶段性批复的，所以很多人专门做停批牌照业务，县城有些公司看着不起眼，但是一张牌照都能值1000万，这些领域比炒股还有意思，真正的以小博大）

很多东西，事后，就四个字：

不过如此！


### 20191120


那，莫言还是小学毕业，影响莫言成为大作家了吗？

这些，你真信吗？

我跟你讲吧，写作跟钢琴演奏一样，是个很高级的玩意，没有系统的训练是不可能成为作家的，这个系统的训练包括基础的文学素养、大量的阅读、大量的书写，这都不是所谓的小学毕业、初中毕业、高中毕业能驾驭得了的，这些大作家的文章拿过来就可以作为课文使用，严谨性绝对是一流的。

那些我们认为的土老帽，没读过书的人，包括贾平凹、陈忠实、莫言。

你们，真低估他们了。

都接受过，正规的，科班教育，而且毕生在学习，举个最简单的例子，我身边的，赵德发老师，原先是民办教师，后来考入了山东大学文学院，又去读的书，虽然写乡村题材，但是不代表是农民，也不代表真的没读过书。

作家没有自学成才这个概念，很简单的一点，光病句这一样，就是自学无法逾越的槛，本地有个地产商，到学校去发言，他还是稍微念过书的，据说高中差点读完，大体意思是表达的不错，但是一修改呢？

整篇发言稿几乎就没有一句是对的。

我挨着一个字一个字给改的。

这就是大部分人的常态。

#### [20191202](https://mp.weixin.qq.com/s/SHkzz8OPXUk-hJKv3Mwaow)

第一、产品的核心是口感，口感核心是配方，所有配方都是由专业的实验室提供的，完全符合国家食品安全标准的。

第二、配方、稳定系统，都有专业的团队在做，包括娃哈哈这个级别的饮料大亨也需要专业的第三方团队来做辅助。

第三、营销的核心是流量带货，流量渠道之一是网红，渠道之二是品牌，网红这个很好理解，品牌这个怎么理解呢？就是与传统品牌做跨界联合，例如钟薛高与泸州老窖推出的联名雪糕。所以，要从产品口感、定位、包装、渠道上去主动迎合，仿佛是量身定做的。

第四、现在瓶装饮料越来越受欢迎，因为可以作为酒水的替代品，例如在成都吃火锅若是不来瓶冰镇豆奶已经没有灵魂了。

第五、设计要有辨识度，要有网络传播思维，让人有拍照分享的欲望。

第六、最有情怀的饮料喝法，应该是夜店啤酒，直接对着瓶吹，很性感，这种感觉在成都的豆奶饮料里也有了体现，用管喝没灵魂，几个哥们或姐妹，拿瓶一碰，那声音，那喝法，过瘾！

#### [20191204](https://mp.weixin.qq.com/s/OOplYiRbghEmZcRDriNOYg)

使我想起了之前看到的一段话：中年危机，某种意义上是弱者的危机，精彩者一生都五彩缤纷。所以中年其实并不是所有人的分水岭，而是强者和弱者的分水岭。很多人年轻时候觉得自己了不起，其实只是假象，到了中年，就原形毕露了。而有些人，一辈子只是越来越好，或者说有不同层次的精彩，年龄从不代表什么。

下面一段是我摘抄的：

穷人往往有很多边界和设定，他们本来经历的就少，拥有的有限。他们对未知胆小，对已知跋扈。

而富人往往比较随和。有着"I come, I see, I conquer."的经历，所以他们容易在之后的生活中放的开放得下。他们对未知勇敢，对已知淡泊。

不要仇富，别傻。

多和比我们优秀的富人做朋友，你才有可能进入一个更有爱的世界。

#### [20191216](https://mp.weixin.qq.com/s/V2xUeIJgLJmZ8BwU4Oe-Xw)

居间费...阶层的差距


保本理财的极限是多少？5厘！也就是年化收益5%。

高收益+保本=跑路。

高收益+高信用=高风险。

保本+高信用=低收益。

高收益+高信用+保本=放屁！

什么是高收益？

5%以上！

若是你能做到年化收益率10%，并且年年如此，你就是国家级的股神，耶鲁大学的捐赠基金过去20年回报率是13.5%，哈佛大学捐赠基金在10.5%左右，他们的智商不比你高？纳斯达克现在涨上天了，平均年化收益率只有6.6%，可怜不？有没有骂他们笨的冲动？