
# 01_投资原理

## 回报率

张三和李四都拿出了10万元在做投资，但是他们两人的风格不同。张三很激进，收益动不动就是100%，或者就是-50%。而李四很稳健，每年的收益都在10%左右。

他们近4年的投资回报如下：

|  -  | 第1年  | 第2年  | 第3年  | 第4年  | 4年平均 |
| ---- |  ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | 
| 张三 | 100%  | -50% | 100% | -50% | 25% |
| 李四 | 10%  | 10% | 10% | 10% | 10% |

看起来，张三的回报率比李四高不少。

但是，我们先看看他们这4年中持仓的金额，然后算一算他们各自赚了多少钱（单位万元）。

|  -  | 本金 | 第1年 | 第2年  | 第3年  | 第4年  | 4年总利润 |
| ---- | ---- | ----  | ----  | ----  | ----  | ----  | 
| 张三 | 10  | 20  | 10 | 20 | 10 | 0 |
| 李四 | 10  | 11  | 12.1 | 13.3| 14.6| 4.6 |

再计算一下回报率：

张三的算术平均回报率是 25%，但他的几何平均回报率是 0%。

李四的算术平均回报率是 10%，几何平均回报率也是 10%。

> 算术平均：回报率累加之后除以年数
>
> 几何平均：回报率累乘之后开方，开方次数等于年数（累乘之前加1，开方之后减1）

通过这个例子，可以得出两个重要的结论：
- 投资中不赔钱很重要，也就是说投资一定要稳健。
- 算术平均（回报率累加之后除以年数）收益是骗人的，不应该以它为收益率计算标准。

再来看一个表格，表格展示的是投资回报率与投资年限的关系，初始本金是10万元，单位是万元

|  -  | 10年 | 20年 | 30年  | 50年  | 80年  |
| ---- | ---- | ----  | ----  | ----  | ----  | 
| 1% | 11  | 12  | 13 | 16 | 22 |
| 5% | 16  | 27  | 43 | 115| 496 | 
| 10% | 26| 67 | 174 | 1 174 | 20 500 |
| 15% | 40  | 164  | 662 | 11 000 | 718 000 |
| 20% | 62 | 383  | 2374 | 91 000 | 21 600 000 |

这个表格展示了一个加速原理，就是随着时间变长，基数变大，财富的增长也变得相对容易了。同样是10%的投资回报率，10万元本金与100万元本金，一年后的收益相差10倍。

在投资理财的路上修行，一个是在时间维度上修行，一个是在回报率上修行。在时间这个维度上，如果能够忍受住时间的煎熬，就可以慢慢变富；在回报率上，如果能够不断学习和进步，就可以提高自己的投资回报率，加快变富的速度。

1%的年化回报率，跑不赢通胀，不如存银行。

5%的年化回报率看着很低，其实也不错了，资金越大回报率越低，大资金的投资回报率无限接近于5%。

10%的回报率看起来不起眼，但实际上已经挺高了，7年就能翻一倍。如果觉得10%的回报率也很低的话，回想一下最近这几年的房价上涨的速度，七年前1万一平，现在已经涨到2万一平了，算成回报率的话就是10%。

至于年化收益20%并且持续50年，能做到这一点的只有巴菲特一个人。

总结一下，为了正确理解回报率，必须牢记它的三个原理：

1. 稳健原理：不赔钱很重要
2. 几何原理：计算长期收益要用几何均值，算术均值是会骗人的
3. 时间原理：稳健的收益如果能长期维持，就会创造奇迹

## 投资的三大决策

投资其实就是解决下面这三个问题

- 买什么？
- 买多少？
- 何时买？

### 买什么？

买什么？

买那些能给自己带来更高收益、更安全的回报的资产。

资产，都具有两个基本属性，一个是安全性，一个是流动性。

安全性就是资产有没有风险，根据安全性可以区分出来安全资产和风险资产，银行存款、货币基金、国债是安全资产，股票、房子等是风险资产。

流动性是指把资产变现的容易程度。余额宝的流动性就很好，可以随时变现，几乎实时到账。货币基金、股票、股票基金的流动性就差一点，股票当天卖掉后第二天才能变现，基金赎回的话要3~4天到账，但是这些也都还好，几天内就可以变现。流动性更差的就是房子、古董这类，假设房子值100万，想100万卖掉可能需要几个月时间，除非折价到70万，这时候可能一两周就能卖掉。

关于挑选资产，可以遵循下面两个简单的原则：

- 投资是做自己懂的事情，不懂的，不要碰
- 对于投资的每一个产品，都要搞清楚两个基本属性，即安全性和流动性

按照资产的安全性和流动性，资产可以以下分类：

|    | 性质 | 代表性资产  |
| ---- | ---- | ----  | 
| 第一类 | 无风险、流动性高  | 存款、货币基金、国债 |
| 第二类 | 有风险、流动性高  | 股票、基金、公司债券、期权、期货 | 
| 第三类 | 有风险、流动性低 | 房子、古董、字画、钻石 |
| 第四类 | 无风险、流动性低 | 保险 |


### 买多少？

买多少不是讨论在单个资产上花多少钱，而是在投资组合中各个资产上配置多少比例，也就是构建稳健的投资组合，实现长期的收益。

构建的投资组合，要同时达到下面三个目标：

- 保持流动性
  - 留足现金，避免急用钱额时候因为手头没钱而卖掉暂时浮亏的股票，而这些股票很可能在几个月后就会盈利
- 分散风险
  - 不要去承担不必要的风险。例如，看好某个行业，买单只股票的风险很大，那么可以通过购买这个行业的ETF基金来分散单只股票的风险，获取这个行业的平均收益。
- 优化收益
  - 认真学习，谨慎操作，一点点提高收益率

### 何时买？

何时买？是最难决策的一个问题。

虽然长期看投资A股是挣钱的，但如果买在了泡沫顶部就会赔钱，而且可能很多年都不能回本。

投资择时的基本思路，是根据经济理论、历史经验、政策逻辑，预判资产价格的涨跌，事先买入将会上涨的资产。

投资择时的一个基本分析框架，是美林时钟理论，这个理论根据经济周期和政策变化，预判债券、股票、大宗商品的价格变化。

美林时钟的四个经济周期阶段

|  -  | 低迷（刺激） | 复苏 | 过热（紧缩）  | 滞胀 |
| ---- | ---- | ----  | ----  | ----   | 
| 经济增速 | 低  | 回升 | 高 | 回落 |
| 通货膨胀 | 低 | 低  | 高 | 高 | 
| 政策特征 | 刺激 | - | 紧缩 | -  |
| 资产选择 | 债券  | 股票 | 大宗商品 | 现金 |





