
# 02_股票

## 买股票，买的是什么？

买股票，买的可能是两种东西：
- 一种是现金流，也就是现在的盈利和分红
- 另一种是期望，期望未来的盈利和分红，这时候的投资回报表现为股价上涨

公司分红不一定好，不分红不一定不好。

有很多投资机会的公司，不应该进行分红，而是应该抓住机会，投资增长。这时候分红，相当于割自己的肉喂给自己吃，因小失大。

一些公司，比如微软和亚马逊，很长时间都不分红，它们用赚来的钱继续投资和发展，花掉赚来的钱，去赚更多的钱。

## 买低价股，还是买高价股？

一只股票的价格低，是有低的原因的。比如一元钱的股票，都经历过大跌，其根本就是基本面不健康，这样的股票分线会很大。

价格很高的股票，也很可能进一步上涨，实际上反而很便宜。

衡量股价是否贵了，应该锁定基本面，看它的相对估值水平，而不是只看绝对价格水平。

## 买估值低的股票，回报率高吗？

高估值的股票不一定贵，低估值的股票不一定便宜，一切都取决于未来的增长。

如果增长很快，估值高就是对未来高增长的提前反应，就不贵了。买股票，其实就是买增长。

如果一个公司的市盈率比较高，而且公司的业绩增速也比较高，那这家公司的估值到底高不高？

根据以往的经验，有一个公式，就是市盈率和业绩增速应该大致差不多。

如果一个公司业绩的年均增速是10%，那么合理的市盈率应该是10倍左右，如果年均增速是20%，那么合理的市盈率应该是20倍左右。

> 李大仁剖析室：一般而言，盈利长期保持10%的增速，合理市盈率为20倍左右；盈利长期保持20%的增速，合理市盈率为30倍左右。

最后，不能用简单的估值水平来挑选股票，估值只是一个参考。

> 凭普通人的智商、精力以及分析财报的能力，根本没法搞懂一只股票的基本面。所以，普通人不配持有任何一只股票。

## 股票指数

股票指数的编制，从原理上讲，就是选择一些股票放在篮子里，然后计算这一篮子股票价格的平均值。

股票指数，就是一篮子股票价格的平均值。指数的涨跌，就是这一篮子股票价格的涨跌。

股票指数有三大功能：

- 第一，让投资者快速了解市场的总体行情、总体涨跌。
- 第二，让投资者快速了解市场的板块行情，就是知道什么板块在涨、什么板块在跌。
- 第三，让投资者在了解指数之后，选择相应的指数基金。

根据覆盖的股票不同，可以把股票指数分为4类，分别是综合指数、规模指数、行业指数、概念指数。

- 综合指数
  - 反映全市场，或者某一个板块的价格走势的股票指数，选择的股票可以是这个板块的所有股票，也可以是具有代表性的抽样。比如常见的上证综合指数、深证成分指数、中小板指数、创业板指数，都是综合指数，分别反映上交所、深交所、中小板、创业板这几个板块的综合情况。
- 规模指数
  - 反映特定规模的股票的涨跌情况。市场上常见的规模指数有上证50、上证180、沪深300，这些都是反映大股票情况的。反映中小股票情况的有中证500和中证1000。
  - 这里面有三个指数需要特别注意，就是沪深300、中证500、中证1000，这三个指数的成分股是不重合的，沪深300是大盘股，中证500是排除沪深300之后的中盘股，而中证1000，是排除沪深300和中证500之后的小盘股。任何一只股票，只能在这三个指数的一个里面，这三个指数一共涵盖1800只股票，占A股总股票数的一半左右。
- 行业指数。
  - 市场上有各种各样的行业分类，可以使用Wind的二级行业分类指数，共24个行业分类，大致能反映不同行业的情况。
- 概念指数
  - 概念指数是以某一种题材作为支撑，选取的股票并不是以业绩或者市值大小为标准，而是依靠相同的话题，将同类型的股票列入标的，有利于我们快速了解相关概念股的表现。
  - 比如，黄金珠宝概念指数、5G概念指数、白酒指数
  - 不要去碰概念指数

## 投资A股到底赚不赚钱？

1. 投资A股不是不赚钱，而是不能躺着赚钱，需要一点技术，板块之间、波段之间差异很大。
2. 长期看，小股票比大股票回报率高。
3. 波段看，上涨的时候，小股票涨得多；下跌的时候，小股票跌得也多。
4. 投资A股赚钱有三大法宝：选股、选板块、选波段。

## 驱动股价涨跌的因素

驱动股价涨跌的因素可以分为三类：宏观全局因素、中观板块因素、微观个股因素。

#### 宏观全局因素

- 观全局因素是影响整个市场，影响所有股票的因素。
- 每次金融危机背后，都有宏观全局因素；每次股市大起大落，背后都有宏观全局因素
- 宏观全局因素不限于经济因素，还包括其他因素，比如地缘政治、军事冲突、自然灾害、大型的公共卫生事件等
- 宏观全局因素不限于经济因素，还包括其他因素，比如地缘政治、军事冲突、自然灾害、大型的公共卫生事件等

#### 中观板块因素

中观板块的意思是不影响所有股票，但是影响某一类股票，板块可以是行业，也可以是一个地区，还可以是相关的概念。

#### 微观个股因素

微观个股因素是属于单个公司的特殊因素，这种因素只影响这家公司，以及与其业务直接相关的公司，不影响其他公司。

比如乐视，为了梦想而窒息，把自己作死了，股票也退市了。

#### 风险

这三类因素都既可以让股价上涨，又可以让股价下跌。这三类原因导致的风险，我们分别称为：系统风险、板块风险、个股风险。

这三类风险里面，系统风险是无法规避的，除非你不买股票。

板块风险和个股风险是可以规避的，通过避开相关板块或者个股，或者通过充分分散资产，都可以规避板块风险和个股风险。

## 为什么2C的公司，股票涨得多？

涨幅最高的股票，绝大多数都是居民企业的股票，居民企业就是直接向家庭居民销售产品的企业，又称为2C企业，包括消费、医疗、地产等。

我国人口总量大，市场潜力大，是居民企业股价涨幅大的前提条件。

只有市场潜力是不够的，居民企业股价涨幅大，还因为和公司企业相比，居民品牌有三大优势，分别是：品牌忠诚度高、产品标准化程度高、抗周期能力强。

## 什么样的股票回报率高？

未来需要特别关注三个行业，分别是消费、医疗和科技行业。

消费行业的底层逻辑，是中国经济的持续增长。14亿人口中，大部分还是中低收入人口，消费升级是持续进行的过程，会延续很长时间。过去基础消费的涨幅好，未来可选消费的涨幅可能较大。

医疗行业的底层逻辑，是收入增长背景下的老龄化。收入增长了，医疗需求自然就增加。而且，老龄化背景下，预期寿命延长、老年人口占比增加，医疗需求就进一步增加。对于老年人而言，医疗是不可避免的、最重要的支出。

> 对于消费和医疗行业，因为品牌黏性大、产品标准化程度高、企业经营抗周期能力强，所以整体上企业的护城河比较宽。如果你要选个股的话，现在的龙头企业就是比较好的备选项

信息行业的底层逻辑，是我国面临产业升级，世界又恰好处于第四次工业革命的前夜。两大因素叠加作用，未来信息技术行业有非常大的发展潜力。

> 第四次工业革命的四类核心技术，分别是人工智能、区块链、云计算、大数据，这些都与信息技术密切相关。未来信息科技类股票，会有比较好的前景。
