
# 04_基金

投资，一种是自己投，自己去找股票、债券，但是这样费时费力，效果大概率不好。

还有一种就是通过购买基金份额，把钱交给专业的人或者机构，让他帮你买。

> 基金的基本原理：专业的个人或机构不能只为你一个人服务，这样的话效率太低，规模也做不大。于是，他就设计标准化的产品，叫作基金份额，你根据自己的实际情况买，可以多买，也可以少买。这样一来，很多人都可以来买这只基金，他就可以筹集很多钱，然后进行专业化的管理。专业的机构可以通过管理大规模的资金，分摊这些成本。因为规模大，就可以收很多管理费，从中拿出一部分，就可以买数据，买研究报告。最重要的是，雇最好的基金经理，必要的时候还可以购买外部专家咨询服务。

专业化管理是基金行业的核心，专业化有五大优势，如下：
- 信息优势
  - 需要做大量的调查研究，做出预判，及时搜集信息，才能捕捉到市场上的投资机会。这些信息都会由专人去整理
- 知识优势
  - 基金的管理团队会雇用各种各样的专业人才
- 规模优势
  - 因为规模大，可以分担所有的管理和运营成本，这时候基金就可以雇用最好的人才，配置最好的设备，聘请最好的专家做咨询
- 分散优势
  - 基金可以分散风险上的优势
- 通道优势
  - 个人投资者是受很多限制的，很多东西不能买，买相关资产的基金就相当于间接购买。

## 基金的分类

按照基金投资的金融工具，可以分为：
- 货币基金
  - 就是只能投资在货币市场上的基金，简称货基。货基的投资范围，包括短期国债、央行票据、银行间回购。这些产品期限短、流动性高，安全性也非常好，一般不会亏损。
  - 货币基金的回报率一般比银行定期存款要高。
- 债券型基金
  - 就是主要投资债券的基金，简称债基。债基要有80%或者更多的资金投资在债券上。
  - 债基的收益率比货基高2个点，但是债基可能亏损。
- 股票型基金
  - 主要投资股票的基金，又称为股票型基金，简称股基。股基要有80%或者更多的资金投资在股票上。
  - 股基有很大风险，赔钱的时候可能会赔一半多。
- 混合型基金
  - 就是对于投资标的没有硬性规定，配置的范围可以是货币、债券和股票。
- 其他基金
  - 黄金基金、商品基金、投资境外资产的QDII基金

根据管理风格，可以分为：
- 主动管理型
  - 基金经理主动去挑选股票、择时买卖，获得比大盘指数高的回报率。
- 被动指数型
  - 一般选取特定的指数成分股作为投资对象。

根据募资方式，可以分为：
- 私募基金
  - 非公开的，只向特定的机构或个人发行
  - 认购门槛有较高（通常100万元起购）
- 公募基金
  - 公开，任何人都可以购买
  - 认购门槛低，100元就可以购买

## 如何挑选基金

挑选基金的五个要素：

- 基金业绩（业绩好坏和稳定性）
  - 看历史业绩，选择过去3~5年很稳健的基金
    - 基金稳健程度的2个指标（夏普比率是越大越好，最大回撤是越小越好。）
      - 夏普比率（简单说就是回报和风险的比率）
      - 最大回撤（买入基金后可能面临的最大亏损幅度）
- 基金经理（业绩和服务年限）
  - 看他这个人的历史业绩和从业年限
    - 近3年里，保持在同类基金的前1/3
    - 从业年限越高，说明基金经理越有经验
- 基金公司
  - 长期看，好的基金公司内部管理完善，业绩比较好，规模也会慢慢变大，良性循环。
- 基金规模
  - 单个基金的规模很大，会相应配置好的基金经理和管理团队，管理比较规范
  - 会相应配置好的基金经理和管理团队，管理比较规范
- 机构持仓
  - 机构持仓比例太低，比如低于20%，这样的基金不太好，回报率不高，而且回撤比较大
  - 机构持仓比例太高，比如超过60%也不太好
  - 机构持仓适中，比如在20%~60%之间的基金，会比较好

## 基金管理费

投资基金的6种费用：

|  分类  | 特点  | 主要项目 |
| ---- |  ----  | --- |
| 运作费用 | 每年收费、逐日计算  | 管理费（股票基金平均1.46%）、托管费（股票基金平均0.25%）、销售服务费（股票基金平均0.54%） |
| 交易费用 | 买基金时一次性收费  | 认购费（通常1%）、申购费（最高1.5%）、赎回费（最高1.5%） |