
#### 20161114 看得见别人的好才能获得新生

李老师列出了对他个人来说最重要的三本书：

- 钱钟书的《围城》 ： 是李老师的修辞启蒙书籍
- 《动物庄园》 ： 是李老师的写作启蒙书籍，知道了 Plain English 的概念
- 《超越感觉》 ： 是李老师的逻辑启蒙书籍

根据书中的一个例子，引出了“见不得别人好”这一问题。

“见不得别人好”，这里的“好”是整个状态，包括“变得更好”。

为了认清本质，加了一个“的”字，于是有了“见不得别人**的**好”。这里的好是指“别人的的好处，好的地方”。也就是说对方虽然有不好的地方，但同时也有好的地方。

加上一个“的”字，我们的注意力所处的地方就不同了 --- 别人不好的地方就不好罢，但我们应该有能力看到别人的好的地方 --- 很多时候，那些优点、那些好处，只不过是被我们自己的“有色眼镜”遮盖了而已，它们就存在于那里，它们就是在发挥它们的作用，无论我们是否看到。


永远把自己的注意力放在别人的的不好之处，永远也不去注意别人的好的地方，就形成了所谓的“双重标准”：
- 看别人的时候，注意的是“错”与“对”
- 看自己的时候，注意的是“对”与“好”或者“更好”

每当你发现自己正注意“别人的不好”或者“自己的好”的时候，启用你的元认知能力，告诉自己：
- 不对... ...
- 我应该把注意力放在自己的成长之上
- 我不应该把注意里放在别人的“错”与“不好”之上
- 若是我有空闲的注意力，可以去看看那些人哪儿做对了？哪儿做的很好？一遍我能吸取经验，获得成长？


总有些时候，我们会不由自主地与他人比较，最终发现当下的自己就是不够OK，在这样的时候，就要启动自己的元认知能力，告诉自己：
- 我们是活在未来的人，所以，即便是要比较，应该比较的是未来，而不是当下... ...
- 我们当下的任务只有一个：成长 --- 果真如此的话，我们其实是无论如何都不怕比较将来的... ...


这对绝大多数普通人来说，几乎是唯一可靠的方法论 --- 绝大多数人都还在“尚未被这个世界认可”的状态，所以，仅凭“心态”是不可能调整明白的，“修养”这东西，又不是想想就有的，所以，若是真的有工具，那只能是我们的，那个“我们原本都不知道它存在”的，靠我们自己“不断可以训练”才逐步获得逐步加强的“元认知能力”了。

==**证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长若是成真，证明则自动完成。**==

**思考与行动**

1. 在你的内心角落，你见不得谁的好？为什么？（务必认真写给自己）
2. 准备一个本子，只用来记录自己在这方面的元认知能力调用的过程
3. 你在你所不喜欢的人甚至讨厌的人身上学到过什么重要道理？你为什么不喜欢那个人？你学到的是什么？那东西为什么那么重要？

#### 20161115 问答01
看得见别人的好，然后拿过来和自己对比，最好给自己造成心理上的沮丧。这本质上跟看不得别人的好是一样的。

既然看得见别人的好，那么就想办法去学习，去欣赏。

---

发现问题是解决问题的第一步，也是最重要的一步。只要开始承认自己有“见不得别人的好”这种问题，你就已经开始调整自己的心态了。

承认它，并把它放在一边，然后把自己的注意力都放在自我成长上。慢慢你就会发现，等到自己真的成长起来之后，原本放在旁边的这些问题，好多都已经自动得到了解决。

---

我们经常有得一个逻辑是：你不喜欢我，所以我也不喜欢你。

我们可以换一个思路：喜欢你的“好”，不关心你的“坏”。

其实这是一种更好的态度。因为它让你能够看到别人的好，并且也帮你屏蔽掉了对方可能带给你的负面影响。

没有人时完美的，你不需要喜欢上对方的缺点，但是你至少可以做到不去关注它。

---

我们大多数人都是平凡的。也就是说，不论早晚你都会看到自身的优缺点，以及他人的优缺点。这个时候如果没有调整好心态，很容易掉进坑里。

如果你仔细观察，就会发现同样在这个坑里的其他人总是在说：
- 他有什么了不起的
- 他也不过如此
- 他估计也回不到哪里去

是不是很熟悉？这不就是我们说过的最应该解掉的恶习吗？

抱怨一般都是坑里人的标配。在戒掉“抱怨”的同时，不妨借这个机会同样从坑里爬出来，以一个更平和的心态去面对周围人的好。

> 个人记录：读到这里，我发现自己定义抱怨的等级真的挺低的。上面那三句话（他有什么了不起的、他也不过如此、他估计也回不到哪里去），其实不在我的“抱怨”范围之内，换个说法就是上面这三句话，在我看来不是抱怨。然后再仔细想一想：如果那三句话是病毒，而我的元认知能力是杀毒软件，即使那三个病毒出现，杀毒软件也不会报警。因为杀毒软件中根本就没有记录那三个病毒的特征。想想其实挺可怕的，人们都在“远离抱怨之人”，如果我说出那三句话，我却不觉得自己是在抱怨，但现实情况可能是别人正在渐渐远离我。

---

我们看的见别人的好，是为了让自己过得更好。

你对待世界的态度变了，你的世界自然也就随之改变，你看得见别人的好，你的生活中自然就出现了更多的“好人”。

不论是世界，还是他人，我们都无法改变。

我们能改变的只有自己。呐既然只要我们稍微做一些改变，就可以获得如此显著的效果，那为什么不去尝试一下呢？


#### 20161116 问答02

都说不要把自己的快乐建立在别人的痛苦之上，我觉得我们也不要把自己的自信心建立在别人的缺点之上。

---

没有嫉妒心不代表没有进取心。

有些人的动力来自于看不得别人的好，有些人的动力来自于希望自己变得更好。

虽然这两者都能给你带来动力，但是后者明显比前者更为积极。

喜欢嫉妒的人看不到别人的努力，看不到别人的好，他们能想到的只有一点：你有什么了不起的。

真心为别人的成功感到高兴，这样才有机会学到别人的成功方法，而不是只会在那边说风凉话。

---

别人的的好与不好，其实没有办法给我们的生活带来任何的变化。

但是，能不能看到别人的好，进而学习到别人的好，则很有可能直接影响我们的生活。

别人的优点，拿来做自己的榜样；别人的缺点，拿来用于提醒自己。

这样一来，不论你遇到什么样的人，实际上都可以从他身上有所收获。

什么时候你能想我一样，在自己没那么喜欢的人身上也能学到很多东西的时候，你就会发现其实这个世界，所有的人都可以成为你的老师。

---

你对周围人的抱怨，实际上归根结底是对自己的抱怨。

有时候是别人身上的某些缺点，让你想起了自己身上同样的缺点。而这是你平时并不愿意面对的一个现实，所以你会很反感看到这样的人。

当你开始包容别人的时候，其实你也学会了包容自己。

只有在这种情况下，你在有机会成为更好的自己。

---

#### 20161117 问答03

能够坦然面对别人的优点，才能平和地接受自己的缺点。

这样的心态，对于你学习别人的优点，改正自己的缺点，都有非常大的帮助。

好好锻炼自己的元认知能力，总有一天你能够平静地对待好的和坏的，不论是别人身上的，还是自己身上的。

---

把评价体系建立在别人的身上，这是很危险的事情。

我们很早的时候就说过，每个人的成长的起点其实都是现在的自己。

还记得这个公式吗？

( 1 + n) ^n

**因为别人的不进步，所以我也坦然接受原地踏步，这才是最需要警惕的事情。**

不停地拿别人身上的不好来安慰自己，实际上就是不停地退步。等到有一天你反应过来的时候，可能已经落后于别人很多了。

---

很多人有一个误区，觉得有些道理，现在知道已经晚了。要是有机会回到以前，可能会让自己的人生实现一次大反转。


实际上，当你想明白了一个道理之后，比起懊恼，更好的止损方式是马上开始行动。

过去不知道，所以没做到，多少还情有可原；现在知道了，还不去做，那就真的说不过去了。

---

被别人指出缺点，起初有些沮丧和难过是正常的。

不过看过这周的文章后，你可以重新审视一下这件事。

如果对方指出你的缺点，确实是你身上存在的，那你应该感激他的提醒以及激励，因为这可能是你改到这个缺点的一个契机。

如果对方只是为了打击你，那么他就是那种看不得别人的好的人，你只要自顾地成长，这些人就会慢慢地从你的世界里消失。

看得见别人的好，也应该能看得见自己的好。不用妄自尊大，当然也没有必要妄自菲薄。

无论是对待他人，还是对待自己，都应该保有一个平常的心态，正确看待优点和缺点。

#### 20161118 总结篇

李老师列出了对他个人来说最重要的三本书：

- 钱钟书的《围城》 ： 是李老师的修辞启蒙书籍
- 《动物庄园》 ： 是李老师的写作启蒙书籍，知道了 Plain English 的概念
- 《超越感觉》 ： 是李老师的逻辑启蒙书籍



根据书中的一个例子，引出了“见不得别人好”这一问题。

我们经常说听人说，把自己的快来建立在别人的痛苦之上，其实我们有机会，把自己的快乐建立在别人的快乐之上。

我挺好的，你也挺好的，其实大家都挺好的。

很多人之所以不快乐，就是因为永远也没有到达最后一个状态（是指，自己好，别人也好）。

而需要达到这种状态，需要的并不是多么刻苦的努力，可能只是一种观念上的转变而已。

根源就在这里了：他们看不得别人“的”好。


>“见不得别人好”，这里的“好”是整个状态，包括“变得更好”。

>“见不得别人**的**好”。这里的好是指“别人的的好处，好的地方”。也就是说对方虽然有不好的地方，但同时也有好的地方。

正是因为那些不好的地方，所以好的地方完全被否定被覆盖，就是我们说的“见不得别人的好”。

加上一个“的”字，我们的注意力所处的地方就不同了 --- 别人不好的地方就不好罢，但我们应该有能力看到别人的好的地方 --- 很多时候，那些优点、那些好处，只不过是被我们自己的“有色眼镜”遮盖了而已，它们就存在于那里，它们就是在发挥它们的作用，无论我们是否看到。


对于缺乏元认知能力的人来说，这个世界上只有好人和坏人。

但是对于开启元认知能力的人来说，每个人都有优点。我们既不会因为一个人的优点而忽略他的缺点，也不会因为一个人的缺点而无视他的优点。

看得见别人的好，是为了让自己过的更好。

别人的优点你可以拿来参考，别人的缺点你可以拿来作为提醒。

如果你心态足够好，其实可以在周围的所有人身上学到不少东西。

永远把自己的注意力放在别人的的不好之处，永远也不去注意别人的好的地方，就形成了所谓的“双重标准”：
- 看别人的时候，注意的是“错”与“对”
- 看自己的时候，注意的是“对”与“好”或者“更好”

然后这大多数人（双重标准的人）就这样自断了“后路”，要么别人不好，要么自己好，永远看不到别人的好。


李老师也认为做到“自己好，别人也好”很难，自己反思出的可能的解释是：

>“你在某个或某些方面必须得到一定程度的普遍承认，才可能真正做到心平气和。”


比较是没有尽头的。

漂亮的没学识，有学识的没身材，有身材的没背景，有背景的没能力......

有这样比较心理的人，不是在努力地证明自己可以，就是在努力地证明别人不行。

但实际上，不论是哪一种证明，都没有多大的实际用处。

因为如果它是真的，即便不用证明，大家也都看在眼里；而如果并非如此，那你就不是在证明，而是在演戏，甚至在装。


总之注意力浪费了，时间也过去了，但是自己却没有因为成长哪怕一点点，这才是最可怕的。

对，关键就在这里：
>无论如何，都要把一切可能的vuyili都放到自己的成长上去。

这才是我们通往财富之路，事实上是是“通往任何自由之路”的根本。


每当你发现自己正注意“别人的不好”或者“自己的好”的时候，启用你的元认知能力，告诉自己：
- 不对... ...
- 我应该把注意力放在自己的成长之上
- 我不应该把注意里放在别人的“错”与“不好”之上
- 若是我有空闲的注意力，可以去看看那些人哪儿做对了？哪儿做的很好？一遍我能吸取经验，获得成长？


看不到别人的好的人，通常也很害怕别人看见自己的不好。

这就像之前我们谈到抱怨时说过的那样。对于周围人的抱怨，实际上归根结底是对自己的抱怨。

所以一方面，我们要动用自己的元认知能力，把注意力从别人的“错”或“不好”上拿开。

另一方面，我们要努力让自己变得更好。它会让你把注意力放在自己身上，无暇和别人做无谓的比较。

等到你真的好起来之后，你会自然发现，别人身上其实也有很多优点值得学习。



总有些时候，我们会不由自主地与他人比较，最终发现当下的自己就是不够OK，在这样的时候，就要启动自己的元认知能力，告诉自己：
- 我们是活在未来的人，所以，即便是要比较，应该比较的是未来，而不是当下... ...
- 我们当下的任务只有一个：成长 --- 果真如此的话，我们其实是无论如何都不怕比较将来的... ...


这对绝大多数普通人来说，几乎是唯一可靠的方法论 --- 绝大多数人都还在“尚未被这个世界认可”的状态，所以，仅凭“心态”是不可能调整明白的，“修养”这东西，又不是想想就有的，所以，若是真的有工具，那只能是我们的，那个“我们原本都不知道它存在”的，靠我们自己“不断可以训练”才逐步获得逐步加强的“元认知能力”了。

==**证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长若是成真，证明则自动完成。**==