
#### 20160919从平庸走向卓越的最佳策略是什么

生活有很多个维度，每个人也都是立体的，不是平面的，更不是一条线。

绝大多数人的幸福感是建立在比较的基础上的，但比较是相对的，相对是永远没有尽头的。

由此，我们可以想象：对哪些把自己的幸福建立在与他人比较的结果之上的人来说，幸福和快乐永生永世难以获得，就算偶尔获得了幸福和快乐的感觉，也必然昙花一现，因为总有人会比他们更加年轻美丽、英俊潇洒、收入更高、权利更大、地位更尊贵、财富更雄厚。

很多时候，比较是一个坑，大坑。在干脆点说，比较就是陷阱。

然而比较就是很现实的，比较就是很残酷的，更要命的是--比较往往是不可避免的、不由自主的。

**所谓的成长，从另外一个角度来看，就是不断把别人比下去的过程。**

“跨界”，是近几年才流行开来的词汇。事实上，所有的跨界者最终都会不由自主地深谙此中道理：**每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。**

一旦跨界积累成功，实力或者竞争力的提升，只能是“几何级数”级别的，绝对不可能仅仅是“每天进步一点点”那么简单。这种策略，就是那种知道的话就很简单很自然，不知道的话，就会“百思不得其解”--每天苦恼：“问题在哪呢？差距咋就这么大呢？”。

有跨界的机会绝对要一把抓住，不能让它错过--至于哪些冷嘲热讽么，跟刮风下雨一样，不过是自然现象的一种。

但是，**你要在至少一个维度上足够突出**。处处平庸肯定是不行的，不求处处突出，但起码要在一个甚至多个维度上处于一个相当优异的位置，这样的时候，多维度的意义就开始几何级数增长。

**思考**
1. 以你对我的了解，想象一下，除了写文章之外，我会从哪些个维度去设计这个专栏的竟争力？在每个维度上，我大概能打多少分？

2. 认真琢磨一下，在赚钱方面，你的哪一个专业技能能够比掉80%以上的人？除此之外，你还可以围绕着它打造多少个维度？以便打造出一个他人无法招架的竟争力？

3. 仔细观察一下生活，从过往自己的经历，他人的经历，书本中的阅读，找出更多的运用这种获得竟争力的方法论的实例。

4. 为了在某一个维度上获得足够的竟争力， 你打算为它投资多少金钱、时间、注意力？你有没有认真考虑过行之有效的提高得分的方法？你最早什么时候就可以开始行动了？ 错过了多久？

5. 如果你能围绕着某项技能展开多个维度， 你有没有认真考虑过成本究竟是多少？在每个维度上你要超过多少分才能“收支平衡”？


#### 20160920 问答01

跨界成本越大，越有可能获得极大的利润。

仔细观察周围优秀的人，就会发现他们都有一个特点：**对新知识保持开放的态度。**

优秀的人通常都有多维度的竞争优势，而只是多出的任何一个额外的维度都可能使他们的成绩翻倍。

多去接触点新知识，说不定它在某一时刻就会成为让你脱颖而出的那个维度。

没有人能够一心两用，他们只是擅长**快速切换**,并且做到任何时候都专注于眼前的事情，而不会把注意力浪费在其他地方。

#### 20160921 问答02

关于核心技能和多维跨界能力：**凡事都有成本**。如果你现在没有一个维度的能力足够突出，无法帮助你抵挡住生活的基本成本，那么首先打磨自己的核心技能最重要。如果你现在已经有了某项80分以上的技能，并且能够让你有余力去拓展其他维度的时候，不妨多去做一些其他尝试，而不是停留在自己熟悉的领域。

不要忘记，无论是单一维度的突破，还是多维度的拓展，都只是我们提升竞争力、走向卓越的方法而已。

根据自身的现有情况去判定，现阶段在哪个方向努力，对于提升自己最有帮助才是最重要的。

开启心智是一个过程，需要慢慢提高自己的思考能力，并且学会用正确的方法做正确的事情。

不光在跨界这件事情上，我们做任何事情的时候都应该牢记：**一切靠积累**。


#### 20160922 问答03

不知道有什么用，才更应该好好学。

#### 20160823 总结篇

当你需要给别人解释问题的时候，运用的维度越多，对方能够理解的概率也就越大。

只要你细心，其实有很多地方都可以借助多维度发挥巨大的作用。


