

## 第134讲丨信托原则和商业判断原则


薛兆丰
10月10日

第134讲丨信托原则和商业判断原则
13:42 6.42MB


你好，我们这个单元仍然是在讲股份责任有限公司的问题，那就是所有权和经营权分离的问题应该怎么样去解决。昨天我们讲了一个解决的方案、一个解决的角度，那就是股东文化和利益相关者文化之间的对比，这两种解决方法的利和弊。

今天我们再来深入地讲在英美股份制公司里面，他们的两个治理原则：一个叫信托原则，另外一个叫商业判断原则。**所有者和经营者之间微妙的关系，可以根据这两个原则——信托原则和商业判断原则——来协调处理。**

我来问你，我们的核心问题是经营权和所有权分离的问题，经理会为所欲为，他会为自己的利益、谋自己的利益而忽视了股东的利益，那股东就要监管他们、监督他们的行为。

这时候董事会是一个重要的监管机构，董事会和经营团队之间的关系，你说是和和气气的好，还是比较对立好？

这个问题不容易回答，或者说没有非黑即白的答案。如果他们太和气了，那董事会就起不到监督的作用；如果太对立的话，经营管理团队也不能够轻装上阵发挥所长，为股东谋福利。

今天我们要讲的信托原则和商业判断原则，就是为了处理这种微妙的关系而衍生出来的。

### 1. 信托原则：一仆不侍二主

所谓的信托原则（Fiduciary Principle ），它指的是那些经理、管理层，你们凡事都要替股东的利益着想，人家委托你做什么你就要完成什么，你不能欺骗人家，不能违约。

具体地说，**企业的经营者要时刻把自己想象为企业的所有者**，要好像企业的所有者那样行事，那样注意事情的细节，那样去掌握各种必要的信息，那样审慎地做出判断，那样去衡量各种做法的不同后果，给自己也就是企业的所有者带来的影响，时刻把自己代入到企业所有者的身份、立场和利益来考虑问题、来做决策。这叫信托原则。

如果企业经理做不到这一点，那就算是违反了企业的信托原则，有时候甚至会受到企业所有人的挑战，甚至是起诉。所以信托原则或者信托责任，强调的是经理时刻要以投资人的利益为最高原则。

用我们中国的一句俗话说叫“ 一仆不侍二主 ”，心目中不想别的，就想着自己的投资者。信托原则或者信托义务是专门针对企业的经营管理者而言的。

### 2. 商业判断原则：用人勿疑，疑人勿用

跟信托原则相对的另外一个原则，叫商业判断原则（Business judgment rule ），它说的是另外一个角度的事。它是说，那些企业的所有者请了专业团队来管理公司日常的运作。你既然请了人家来，你就要信人家，别给人家添不必要的障碍，要大胆地让人家放手干。

如果你样样都过问，时刻都要人家汇报经营的业绩，那他们就没法做长远的规划。如果你样样都指手划脚，那你来干好了，你就根本没法发挥人家的专业能力。**如果一个经营团队总是在所有者面前畏手畏脚，那他最终也会一事无成**。

所以商业判断原则，实际上是给经理层一个安全网，让他们在不受压力的情况下发挥他们的所长，鼓励他们去冒险。因为在商业社会里面，我们知道冒险不一定成功，一点险都不去冒的话就肯定不会成功。商业判断原则是针对股东而言的，用我们中国的俗语说就是“ **用人勿疑，疑人勿用** ”。

这时候如果你小心的话，你就听得出来了，刚才我们讲这两个原则它们是有矛盾的地方的。

信托原则讲的是一仆不侍二主，经理你们要替股东的利益服务；商业判断原则讲的是用人勿疑，疑人勿用——股东你要信人家，你要让经理放手去做，要让他们敢于尝试，甚至要让他们敢于失败。

这两个原则之间是有矛盾的，怎么拿捏好难。

### 3. 股东文化下股东和经理之间关系更融洽

这当中有个有趣的现象，昨天我们说世界上奉行两种不同的文化——股东文化和利益相关者文化。你说在哪种文化里面，股东和经理之间的关系更加融洽、更加互信？

答案是很显然的，是在那些“股东文化”里面。由于大部分的经理都把替股东服务当做一种默认的状态、一种自然的状态、一种不用争议的状态，所以反而股东对经理的所作所为就特别放心。

而在那些奉行“利益相关者文化”的地方，股东反而对经理的所作所为特别小心，处处提防，因为实在不知道这些经理到底是为谁服务的。

一仆侍候着多个主人，结果是在那些奉行“利益相关者文化”的地方，那些由股东发起的、控告经理层违反了信托原则的案件，就更多、更常见。

这种股东告经理违反信托原则的案件多起来，是好事坏事？是坏事。因为这些案件到了法庭、法官那里，其实得到了更差的解决方案。为什么？因为在股东和经理之间都闹不清的事情，到了法官那里，法官就更闹不清了。

法官第一他不是商人，他没有相关的经验；第二，法官不因为正确的商业判断而增加收入，也不因为错误的商业判断而减少收入，他对商业判断本身是否合理就没有多大的关心。
所以这类违反信托原则的案件越多，股东和经理之间的信任关系就越差，企业的经营业绩也就更差。

这种微妙的关系，不能够通过文字、不能够通过规则、不能通过人们口头上说什么来判断，而只能通过公司最后的冒险精神、他们的创业精神、他们长期的业绩来体现。

### 4. 信息不对称程度决定公司融资与管理结构

在公司结构问题上我们有一个有趣的现象，有许多的炼钢厂，它的特点是炼钢厂的股东数目挺多的，而且炼钢厂的经营管理人员他们通常是非股东，他们是专业人士。炼钢厂的股东有很多，而经营管理者是非股东。

而另外一种企业是制药厂，制药厂的股东人数很少，股东数目不多，而经营管理者通常也是股东，钱是他们的。

为什么这两种公司的融资和管理结构，有这么明显的区别呢？原因就在于经营者和所有者之间，关系的微妙程度是不一样的。虽然也存在着信息不对称的问题，但这个问题比较不严重。

一家炼厂钢即使经营不善，即使倒闭了，这家炼钢厂值多少钱，它的原材料、它的炼钢炉，它炼出来的钢铁，这些都是肉眼可见的，都是容易估值的。所以这种企业，外人哪怕是外行，都比较容易看得懂，它不容易骗人。这时候它就能够吸引大量中小股民的投资，所以它的股东数目挺多，它也放心去聘请那些专业人士来进行经营管理。

药厂的信息不对称程度就非常的高。我们知道要研制一种药通常平均的时间要十年以上，花的钱要数以亿计的美元。而这家制药厂如果倒闭了呢？它里面的东西根本无法估价，你很难拿去拍卖，因为里面除了老鼠、一些仪器，就是一些实验的数据。

这种很难看得懂的行业，就只能吸引比较少的股东。而一旦吸引了这些股东进来，这些股东往往也参与经营、参与做研发。

这时候，谁能在边际上更妥善地解决信息不对称的问题，解决经营权和管理权分离的问题，这对发展这个行业里面的产品至关重要。

我经常感叹，花那么多的钱，经历那么长的时间，才研制出来一种药，而当中的不确定性那么高，也只有世界上最好的体制，能够最妥善地解决投资者和管理者之间微妙关系的制度，才能够做得到。

### 课堂小结

今天我给你讲的是两个概念，信托原则和商业判断原则。这两个原则分别是针对企业的经营者和企业的所有者提出来的。我们也讲了跟利益相关者文化相比，在股东文化下，信托原则和商业判断原则能够更自然地被经营者和所有者执行，他们之间产生的官司更少。而如果因为信托原则和商业判断原则产生了很多的官司，企业的经营活动，从企业的会议室转移到法庭去解决，那将会是一个更糟糕的结局。

### 课后思考

今天我要留给你的思考题是这样的：我们一直讲的是企业经理人，他要对那些给钱的人负责、付钱的股东负责，背后是一个默认的判断，那就是钱比经营管理的知识更重要。我给你的问题是，现实生活中真的永远是这样吗？企业家精神难道就不比钱更重要、更值钱吗？为什么？

欢迎你给我留言，我们下节课再见。