

### 第一章 我们只是想帮忙

P24：  
阿罗不可能定理：  
美国经济学家肯尼斯-维尔提出的，指不可能存在一种社会选择机制，使**个人偏好**通过多数票规则转换为**社会偏好**。

P25:  
帕累托最优（Pareto Optimality）：  
帕累托最优（Pareto Optimality），也称为帕累托效率（Pareto efficiency），是指资源分配的一种理想状态，假定固有的一群人和可分配的资源，从一种分配状态到另一种状态的变化中，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好。帕累托最优状态就是不可能再有更多的帕累托改进的余地；换句话说，帕累托改进是达到帕累托最优的路径和方法。 帕累托最优是公平与效率的“理想王国”。


P28：  
逆向选择:  
指由于交易双方信息不对称和市场价格下降产生的劣质品驱逐优质品，进而出现市场交易产品平均质量下降的现象。


供给弹性：  
指供给量相对价格变化作出的反应程度。供给的价格弹性系数 = 供给量变动的百分比 / 价格变动的百分比。


卖方垄断力/卖方垄断力：  
市场势力具有两种表现形式，卖方垄断力和买方垄断力。卖方垄断力是指消费这影响产品价格的能力，也即消费者具有的市场势力。


### 第三章

P64:  
经济学家理查德-塞勒首创的心理账户这个词，用以描述人们似乎认为不同资产不可互换的思维方式，而在理论上，这些资产似乎理应可以互换。

P66:  
经济学家钟爱的可变定价法，将定价权交予消费者，而非商家。

P67: 
拉弗曲线  
一般情况下，提高税率能增加政府税收收入。但税率的提高超过一定的限度时，企业的经营成本提高，投资减少，收入减少，即税基减小，反而导致政府的税收减少，叫做拉弗曲线。

P76:  
基本经济学之道：只要有近似替代品出售，真品的价格就不会太高。

### 第五章 如何杞人忧天

P112:  
七大戏剧模板:
克里斯托弗-布克在《七种基本情节：我们为什么讲故事》中提出的观点。七种情节分别指斩妖除魔、白手起家、寻宝探险、行而复归、喜剧、悲剧和涅槃重生。

P124:  
启发法：  
指根据有限的知识（或不完整的信息）在短时间内找到问题解决方案的一种技术。

黑天鹅事件：  
指难以预测且不寻常的事件，同城会引起市场连锁负面反应甚至颠覆。

### 第六章 没有作弊，就意味着没有努力

利益最大化要求某项行为的边际成本设定为等于其边际效益。

P152:  
社会学家有时会讲到“身份认同”的概念，意即你对自己属于什么样的人有一定的认知，且一旦做出了有悖于此认知的事情，便会自觉不悦。因此，你会做出似乎并不符合你短期最佳利益的行为。

### 第七章 但这是否有益于地球

### 第八章 痛失21点

P192:  
经济学最基本的原理之一，所谓的**边际回报递减原理**。
>初试一件事能带来巨大的收益，这件事做得越多，价值就越少。  
例如，第一支冰激凌甜筒香甜可口，第四只就令人作呕了。 

P198:  
经济学家所谓的委托代理：  
指由于代理人的目标和委托人的目标不一致，加上存在不确定性和信息不对称现象，代理人有可能偏离委托人的目标，而委托人难以观察和监督，从而出现代理人损害委托人利益的现象。

### 第九章 何日宜抢银行

心理学的启动效应：  
指由于之前收某一刺激的影响而使得之后对同一刺激的直觉和加工变得容易的心理现象。


### 第十二章 一日火箭

P292：  
锚定效应：  
指人们在对某人某事作出判断时，容易受第一印象或第一信息支配，这就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处。如早上喝豆浆时，第一件粥店服务员问“要不又要加鸡蛋”，“加”与“不加”即是“锚定”。但第二间粥店服务员若问“加一个鸡蛋还是两个鸡蛋？”则“一个”与“两个”便是“锚定”。显然第二个问题更有利于促销，这就是锚定效应在起作用。


P315 贿赂儿童用心考试：  
通过这个实验，我得出下面的想法。  
可以立即获得反馈的诱因，更容易使人们立即采取行动。  
如果诱因的反馈是在几个月或者几年之后，那么采取行动并持续时间到反馈的人就很少了。

