

### 第一章 什么是“魔鬼式思考”

前两本书构建在较为简单的几个感念之上：

动机是现代生活的基础。了解动机，或者解读动机，是看懂并解决问题的关键。

懂得要衡量什么、如何去衡量，能使复杂的世界变得简单些。没什么比数据的纯粹力量更能有效地拨开层层迷雾、化解矛盾了，尤其是针对能激发情绪的热点话题。

传统认知常常是错误的。盲目接纳这些观点会导致粗糙、破败甚至危险的后果。

相关并不等同于因果。

---

萧伯纳曾说过：人们一年最多思考三次，而我每周思考一两次便享誉国际了。


### 第二章 承认自己不知道

金字塔最顶端的是“已知事实”。

丹尼尔-帕特里克-莫伊尼汉的名言：每个人都有权拥有自己的观点，却无权拥有属于自己的事实。


P34 ：  
人们为什么在继续不懂装懂。


学习的关键是反馈。没有反馈是很难学到任何东西的。


### 第三章 你的问题是什么

当你变换问题时，寻找答案的方向也将不同。

不论你想解决的问题是什么，请确定你不是在专攻动静较大、吸引你注意力的环节。在你倾入所有时间和资源之前，恰当地定义问题至关重要，若能“重新定义”问题则更佳。

P60 - P73:   
日本大学生小林尊的大胃王比赛中使用的策略，以及这个策略是怎么进化而来的。


我们每个人每天都面对着各种障碍（ 身体上的、经济上的、时间上的等等）。有些无疑是实际存在的。而有些则纯粹是虚无的 -- 对某种系统功能的期待、哪种程度的改变算“适度”，或者哪些行为是可以接受的。下次当你遇到障碍时（由不具备你那样的想象力、动力和创造力的人强加的障碍），请仔细考虑忽视它。解决问题已经够难的了，如果你实现就判定无法做到，那就是难上加难了。

> 李笑来说，他自己从来不用“努力”、“坚持”这个的词语来形容自己想要做的事情。因为在他看来，要做的事情都需要“努力”和“坚持”才能完成，那么潜意识里这件事情是很可能完成不了的。

>所以说，“努力”、“坚持”，也是在不知不觉地给自己强加的一个障碍，它时刻提醒着你：这件事情我不可能完成。

### 第四章 真相在问题的根源

魔鬼式思考，意味着你要竭力找出问题的根源，然后解决它。

一旦你开始用长镜头看世界，你便会发现很多现代行为的根本原因可追溯至几个世纪前。

P87 -   
美洲地区为何白人寿命也比黑人长几年？  
~~很有可能的原因就是之前的奴隶贸易的筛选机制导致的结果~~。=> 这个猜测不正确。

P96:  
胃溃疡是由幽门螺杆菌导致的，同时它也是胃癌的病根。

### 第五章 像孩子一样思考

P104:  
分辨一个想法的好坏，有一个有效的诀窍就是冷静期。  
想法刚出炉时看上去几乎都妙不可言，所以在它产生的24小时内千万别行动。很神奇，有时妙点子仅见光一天，回头看时就成了馊主意。


### 第六章 爱吃糖的孩子

人们会对诱因作出反应。

了解一个情形中针对每个当事人凑效的诱因，是解决问题的根本。



一项统计显示，吃高营养食物的花费，是只吃垃圾食品花费的10倍。

设计正确的诱因机制的一系列简单的法则：  
1.找到人们真正关心什么，而非口头说关心什么。  
2.选用对对方来讲有价值，而对你来讲开支小的诱因。  
3.注意人们的反应，如果这反应使你惊讶或沮丧，从中学习并尝试不同的方法。  
4.尽可能地制造化敌为友的转换框架。  
5.永远、永远不要臆测人们会因“这样做正确”而去做一件事。  
6.要知道，在是有人会想尽一切办法和你的系统做游戏，用你无法想像的方式打败你。请你为他们的机智喝彩，而不要咒骂他们的贪婪，哪怕这样想只是为了不让自己疯掉。

### 第七章 所罗门王和大卫-李-罗斯有什么共同点

P165:
经济学术语，混同均衡，分离均衡。

分离均衡的策略是：制造一种诱惑或者诱因，然后作用于目标人群上，可以使人们自行分类。

P172：  
网络鞋店[Zappos 美捷步]在招聘上利用的策略是：  
每个新员工接受几周的培训后，可以马上选择辞职，并且公司会支付培训期间的工资和额外的2000美元的津贴。他们只需要接受离职意见调查，并同意永远放弃在公司工作的资格。

这中策略，自动筛选掉了不能够长期在公司、不能认同公司的员工，避免了这个员工在未来给公司带来更大的亏损。


### 第八章 如何说服不想被说服的人

别以为自己的论点是完美的。

要肯定对方论点中的合理之处。

把那些辱骂留在自己心里吧。

你该讲故事，因为故事能描绘出全貌，给人yi以深刻印象。

p209：  
圣经的十条戒律。

### 第九章 放弃的好处

P217：  
**机会成本**的定义：指你在某件事上每花一分钱或一个脑细胞时所放弃的利用它们的其他机会。

==如果你在行不通的项目、关系或思维方式中停滞不前，同时机会成本大于沉没成本时，就可以考虑放弃了。==

如果你不放弃今天的废物，就无法解决明天的问题。


P225:  
心理学家加里-克莱恩的“事前析误”：试图在事态无法挽救之前找到可能导致问题的原因。

与之相对的是，事后析误。

事前析误的一个简单可行方法：让人们想象项目推出后可能导致悲剧的原因，然后匿名写下来具体的原因。

“何时努力，何时放弃”，这本身就是一个价值连城的问题。


要弄明白，什么值得放弃，什么值得坚持。




