

### 第一章 

P34：  
经济学中的外部效应。  
  - 负外部效应（P37）
  - 正外部效应（P38）
 

### 第二章

P83：  
道格拉斯-阿尔蒙德 分析过1960 - 1980年的美国人口普查数据后，发现：某个特定人群的命运非常糟糕，终其一生都没能摆脱厄运的影响。他们饱受疾病的折磨，一生无所积蓄。而比他们早生或迟生几个月的同代人，命运却要好得多，这一群体的状况在人口统计表中十分明显，犹如火山灰层在考古记录中占据的重要位置一样 --- 要知道，夹在两个厚厚的常态层之间的那个薄薄的沉积层，可是一种不祥之兆。

后面开始就这一现象进行了分析，提到了历史中流感的影响，以及现在运动员的出生月份统计的结论。

P121 - P126：  
从银行数据和银行客户的行为特征中，判断恐怖分子的银行账户有什么特征。




### 第三章

开头:  
“旁观者冷漠现象”的由来。   
==> 旁观者效应（bystander effect）: 即悲剧事发时如果有多个目击者，反而会导致他们无动于衷。

P136 ：自然实验的定义  
模仿你希望做但基于各种原因无法实施的实验。

后面的内容都在探求一个问题：利他主义是不是人的天性。

P144：  
囚徒困境的实验。  
20 世纪 80 年代早期，囚徒困境实验直接推动了**最后通牒博弈**的产生。  
最后通牒博弈的以一个设计巧妙的新变体，**独裁者博弈**。  


P150： 行为经济学  
行为经济学倾其全力要做的就是将传统经济学和心理学结合起来，彻底弄清难以捉摸、让人困惑不已的人类动机。


P156 - P158：  
李斯特对利他主义的怀疑，通过实验颠覆了有关利他主义的传统观点。


### 第四章

P178 - P180：

19 世纪 40 年代，产妇的死亡率很高（死于产褥热）。当时并不知道原因为何。而且当时医学界尚未接受细菌理论，此后的10年或20年，才接受细菌理论。

正是由于医生做完解剖手术后未吸收和消毒，将细菌带入了产妇的血液系统，从而导致产妇患上产褥热。

P181:  
《劳动法》也会损害劳动者  
提到一个概念：**非预期后果法则**。


P184 - P204:  
最惊人叫绝的一点就在于成本低廉的简单方案往往能解决那些看似无解的问题。  
- 硝酸铵养活了整个世界？
- 从捕鲸到石油开采
- 没有什么医疗手段比疫苗更简单
- 安全带有多安全？
- 儿童座椅的安全效应

### 第五章

中国的缠足习俗，在实行了1000年后，终于废除。

P234:  
**价格歧视**：经济学家将这种就同样的产品和服务制定不同价格的做法称为价格歧视。

在商界，价格歧视策略并不一定总是可行的。要做的这一点，必须满足两个条件：

- 某些客户必须具备清晰可辨的、能反映出愿意支付更高价格的特征。
- 销售商必须有能力防止所售产品被转售，进而杜绝任何再售套利机会。

如果能满足以上两个条件，那么大多数企业都能靠实施价格歧视策略而获利甚丰。

P243:  
女性工资低是因为女性追求高薪的愿望不够强烈  

市场经济的一个特点就是市场上供求关系会自发催生一个合理的价格水平，在这个价格水平下，即便是最不显眼的工作也有人愿意做。

街头妓女与百货商店圣诞老人有何相似之处？ => P243 - P244 ：  
利用节假日需求猛增所带来的短期工作机遇，大赚外快。


P257:  
这个叫安丽的陪同女郎对经济学所谓的“==逆向选择(adverse selection)==”有深刻的认识：  
如果一个嫖客仅仅因为要进行一个回合的缺乏保护措施的性爱活动，而疯狂地出价100万美元，那么这个嫖客已经疯狂到无可救药的地步，因而她无论如何都要拒绝。

>lyq个人的理解：通常都是嫖客选择女郎，如果这算做是正向选择的话，那么“逆向选择”就成了女郎选择嫖客。这样应该更容易去解释这个概念。


P259：  
提到了经济学术语，价格敏感度。

### 结语

P264 - ：  
“教会猴子使用货币的实验”。

这个实验非常有趣，猴子理解了货币的使用方式，甚至出现了猴子卖淫的情况。

经济学中最基本的法则不仅适用于人类，而且同样对猴子有效：**需求曲线必定向下**。

百度之:  

https://www.douban.com/group/topic/4457472/

>整座经济学大厦中，最重要的基石是“需求第一定律”。它是说：当其他条件不变时，代价越大，需求量越小；或者说，代价越小，需求量越大。这个定律可以用图形来表示。习惯上，用横坐标表示需求量，纵坐标表示价格，那么需求定律就可以描绘成一条从左上角到右下角的曲线，这条曲线的最基本特征，就是“向右下倾斜”。 

