
#### 20161024我是如何错过一次系统升级的

**仅仅“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。**

>自洽(self-consistent)，简单地说就是按照自身的逻辑推演的话，自己可以证明自己至少不是矛盾或者错误的，这就是简单的自洽性。科学研究本身就是遵循自洽性的，建立于客观基础上，反之则建立于主观之上，最终归属不可证伪与证明，一个不能够满足自洽性的理论或者方法显然是不攻自破的。

> wiki : 逻辑上，一致性（consistency）、相容性、或自洽性，是指一个形式系统中不蕴涵矛盾。

细想想，这个道理是非常简单的：

**有些观念，你觉得跟自己有关，它也不一定会起作用；但反过来，若是你觉得与自己无关，那么它一定不会起作用……**

>这里又可以用“自证预言”去解释...


==**有些观念真的很重要，但它们要么太简单乃至于被人们轻视，要么太过违背直觉乃至于无法相信……**==

但，最可能让人们错过转折点、错过升级机会的，可能是这个：**觉得那观念虽然有道理，但就是觉得跟自己没什么关系……**

我现在反应过来了：

>“感觉没关系”是错觉，就是错觉，也常常是最可怕的==自证预言==。若是主动吸收那个观念，按照那个观念去做，就“事实上有关系”了；做不好不要紧，没人一开始就做得好，于是，拼命去做就是了；刚开始无法很熟练地按照那些观念思考也没关系，反复琢磨，反复尝试，自然而然就开始深入了……做就要使劲地做，想就要深刻地想——否则就跟你实际上完全没有关系。

最底层的观念，常常披着“简单”的伪装，乃至于大多数人觉得无所谓，觉得自己已经理解……


##### 思考与行动

1. 再次回顾你昨天罗列的那些经历，仔细看看，然后请努力回想，究竟是什么原因使得你当初觉得“那道理跟我其实没什么关系”？

2. 虽然我们这个栏目是打开率最高，点赞率最高，回复率最高的一个，但无论哪一个指标，都从 100% 一路在接近三个月的时间里跌到 50% 以下——你觉得最重要的影响因素来自何处？

3. 我知道有些人就好像小时候上课的时候一样，羞于课堂发言，甚至说服自己说：“我才没有那么显摆呢”……于是，每天几千条的留言之中，并没有你的影子。但，你能想明白你的这种决定“使得你一定程度上远离了那些有用的道理”、“不由自主地使你与那些道理少了一些必要的紧密联系”吗？你可以公开不发表留言，但，我很建议你找个本子写自己的留言与反思。读完这篇文章的你，应该知道我为何如此建议。

4. 我经常收到读者邮件，说，很多都是类似的：“X 年前我就读过《把时间当作朋友》，可最近重看才发现许多年前我其实根本就没有读进去过……”你现在知道为什么我不仅主张“只字不差地阅读”，更主张“好书要读很多遍”了罢？

5. 国家政策（注意，是政策，不是政治）与个体财富积累，其实是有很多联系的，甚至，经常能够完全改变个体财富积累的路径。很多人认为“老百姓不需要关心那些”……现在我告诉你：为了你自己，你得关心那些政策，得去认真理解那些政策，得去深入思考每个可能性与自己的联系，以及对自己产生的影响，进而做出自己必要的改变——那你应该怎么办？今天的你和昨天的你应该做出怎样的变化？

（这一条留言里就不要提了罢，写在自己的本子里，给自己看罢。）

#### 20161025 问答01

面对新知识、新观念的时候，不要先让“与我无关”的想法占据大脑，不妨先去主动吸收，按照那个观点去做一下。

做不好不要紧，但是你只要做了就会让这些观点和你产生联系，自然就有机会利用它们改变自己的生活了。

如何检验自己是不是真正了解了文章的内容呢？

>你可以试着用自己的话去复述一遍读过的内容。所有你已经知道的东西，都应该可以被你复述出来，只有这样它才算是真正融入了你的系统内，并且有机会在这里“生根发芽”。

有时候我们错过，是因为觉得这件事情和自己没关系。有时候我们错过，则是因为我们不愿意去面对。

我们不愿意看到别人间接或直接指出我们的不足，所以就假装没看见，“不经意”地错过了。

那些在你看来可能和自己没有关系，甚至需要说服自己没关系的事情，多半有一天会重新出现在你的生活中，并且是以一种再也无法无视的形式出现。

不要等到那个时候才想要面对现实，现在就应该为那些看似和自己没关系的事情做些准备了。

#### 20161026 问答02

绝知此事要躬行。

大多数情况下，我们没做成事情，不是因为不理解它的道理，而是因为太想要完全理解，最终一直没有迈出开始的那一步。  

实际上，没有人能够一开始就弄清楚所有的事情，也没有人是在弄明白所有的道理之后才开始的。  

如果你认可这个道理，但又无法说出其中的原因，那就不要太纠结，赶快去践行就是了。

时间是检验真理的唯一标准。比起你在那里花时间冥思苦想，不入真正开始行动。

这样你可能早就看到结果了。


估计大部分人都有过“因为讨厌，所以拒绝”的经历。

最典型的可能是，因为讨厌某个老师，继而讨厌某个学科，最后没有学好那个课程。

一件事情会不会和你产生联系，并不取决于你是否喜欢它。比如你讨厌英语老师，或者讨厌英语，但这并不影响到英语与你产生的联系。

英语掌握的不好，很多机会就是会从你的身边溜走，不论你是否喜欢。

除了无知，好恶可能使我们拒绝升级的另一大阻碍。

不要让这些感性的负面情绪影响了你的进步。

#### 20161027 问答03

人分为两种：
- 固守型（be-good type）
- 进取型（be-better type）

固守的人通常容易自卑。

在他们的世界里，永远希望自己处于最好的状态。为了不去打破这种妄想--对，就是妄想--他们会刻意回避自己不擅长的事情。

因为只有这样才能最大限度地保证自己不出丑。

但事实上，这个世界并不会因为你停下了脚本，就自动保持现状。它还是会自顾自地继续前进，就像时间的流逝一样，无法阻挡。

你觉得自己不行动，那原本理你很远的目标就不动了吗？

很多时候，那些目标本身也会不断进化，你不行动就只能离它越来越远。

做一个进取型的选手，不要因为目标离自己太远就放弃。因为你只要迈出一步，就相当于离它近了一步。

每天都往前走一点点，你会发现目标并没有你想象中的那么遥远。

---

很多苛刻的要求，其实使我们自己无意识加进去的。

一想到英语，就是无障碍地和外国人交流，或者看外国电影不用字幕；一想到编程，就是要做一个华丽的App，或者做一个酷炫的网站。

这个时候，要及时地提醒自己：你又犯了“**过度预期**”的毛病了。

实际上，我们总是会对自己将要做的事情抱有无限的憧憬。不然也不会有“理想很丰满，现实很骨感”的感叹了。

丰满的理想多半是自己臆想出来的，和这种臆想来对比，估计没有几个现实不骨感。

所以**开始的时候，不要把目标定得太高，甚至可以先不去考虑目标，直接去做。**

**有了第一步，你自然会知道下一步该定什么样的目标是合适的了。**

