极简学习法


---------------

## 前言 写这本书的初心

其实任何学习都可以分为三个阶段。

第一是知识的输入，就是先把新的知识输入进来；第二是要消化这些输入的知识，把它们都搞懂；第三是把学到的这些知识用起来。

“极简学习法”的三步：精准输入、深度消化、多元输出。

## 第一部分，概念和优势

#### 第一节 极简闭环：输入消化输出，三步学会一切

消化：搞懂和理解你要学的东西。

极简学习法的第一大优势，就是“极简”。

#### 第二节 追求精准：倒推思维，用什么学什么不做无用功

因为有了这些具体的目标，你就能结合自己目前的情况，来思考接下来怎么学，才能确保目标的实现。也就是说，你能根据这些目标，非常清晰地列出自己具体要做的事情，而且这些事情，都能直接帮助你实现目标。这样你做的每件事都是直接有效的，就避免了去做无用功。

极简学习法的第二大优势就是：“追求精准，不做不用功。”

真正高效的学习，是要通过更短的时间，更少的投入，达到更好的结果。

这就需要我们养成“倒推思维”的习惯，在学习之前，先明确自己的学习目标，也就是最终要达成的结果。根据这个结果，来“倒推”我们具体应该怎么做，我们应该学什么，我们应该怎么学。就是要用什么，得到什么，我们就学什么，不做一丁点儿无用功。因此，极简学习的过程，极其精准，没有任何浪费。

#### 第三节 直击本质：从根上学，一通百通

“直击本质”是极简学习法的第三大优势。

从本质输入：在输入环节，极简学习法倡导要选择最本质的东西去学习。

从根儿上消化：在消化环节，也强调在理解的过程中，要探究本质，不能只是理解皮毛；只有从根儿上理解，才能做到真的理解。

其实就是当我们学会一个东西后，要基于学会的这个东西，通过类推，知道其他更多的事情。也就是说，一旦你学到了某种知识，要学会将其应用到更多的领域。

世界上的万事万物都是相通的。你从根儿上明白了一种知识、一个方法论后，就明白了它的本质到底是什么。在用的时候，你就能做到一通百通，从而应用到很多地方。

麦肯锡的“MECE”原则，英文全称是Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，中文意思是“相互独立，完全穷尽”。也就是说，对于一个重大的议题，要做到不重叠、不遗漏的分类。
这个方法的本质就是把一个大的事物分解成小的事物，而小的事物之间又是彼此独立的。

◆ 第二部分 精准输入：用对的姿态，精准学习

“倒推思维”。简单来说，就是从结果往前推，发现问题的症结，然后针对这部分问题进行专项学习，哪里能提分就学哪里。

极简学习，讲求的是“高效学习”，其第一环节“输入”，就要求我们必须做到“精准输入”。如何精准输入呢？就是我们只学能直接影响最终结果的那部分知识，以终为始，直奔结果，这是实现高效学习的底层保障。如果一开始就做无用功，长时间漫无目的地摸索，效率是无法保证的。

怎样才能做到“精准输入”呢？那就是要有“倒推思维”。什么是倒推思维呢？

倒推思维，就是以目标为导向，倒推自己的行动，这需要你首先考虑清楚自己的目标是什么，从最终那个目标一步步往前推出目标实现的路径，这些实现路径，就是你一步步要做的事情。

明白了什么是“倒推思维”，在极简学习中的“学准”这个关键环节，可以采用如下三个步骤去执行。

##### 一、改变意识：一定要带着真正有效的目的去学习

当你“带着目的”去读书，读书的速度就会大大提高。因为你知道你读这本书的目的是什么，你读的时候就有极强的目的性，知道重点读哪里，知道怎么去理解。

##### 二、制订目标：推演实现过程，制订可完成的目标

倒推思维的方式，它能帮助你理清通向目标的路径，也能够确保你制订出你真正能实现的目标。这是因为，困难的事情通常是复杂的、抽象的，如果能把复杂的、抽象的问题拆分成一个个细小的任务，这样事情就会变得简单很多。无论多么重大的项目，最终都要落实到每一个可操作的任务上，这也是倒推思维的核心所在。

《刻意练习》这本书中曾讲到，做好一件事情的精髓就是：树立目标——制订计划——把计划具体为每天可执行的任务——执行并加上及时的反馈。

SMART法则，是一项很著名的目标管理法则，最早是由管理学大师彼得·德鲁克在《管理的实践》一书中提出，当然，其在制订学习目标上同样有效，具体包括五项原则：

S：具体的（Specific）这是制订目标的第一原则，指目标是清晰具体的，而不是模糊笼统的。这样才能明确知道，要达成的目标具体是什么。

M：可衡量的（Measurable）可衡量的，就是指有一组明确的数据，可作为衡量是否达成目标的依据。如果制订的目标没有办法衡量，就无法判断这个目标是否实现了。

A：可达到的（Attainable）可达到的，就是指目标不是好高骛远，是在现实中可以实现的。反之，如果你制订的目标在现实中基本没有实现的可能性，那这样的目标是毫无意义的。

R：有相关性的（Relevant）有相关性是指你的目标要与你的其他目标，或者组织内的整体目标有相关性。如果实现了这个目标，但对其他的目标实现没有带动，或者相关度很低，那这个目标即使实现了，意义也不是很大。

T：有时限的（Time-bound）有时限的，就是指目标要在一定的时间内完成，而不是遥遥无期。很多人都说，Deadline（截止日期）是第一生产力，这就是有时限的强大作用。

##### 三、科学执行：紧盯目标、拒绝借口

倒推思维就是以目标为导向的思维方式。时刻盯紧目标，你才能真正保证目标的实现，因为在学习过程中，各种干扰你实现目标的因素太多了。

紧盯目标是倒推思维的关键所在，你必须时刻记住你的目标，你才能真正地把自己制订的目标变成现实。

#### 总结这部分的内容

倒推思维，其实就是画两点之间的直线。具体而言，就是四个步骤：
第一，想象最终的结果。
第二，从结果倒推实现过程。
第三，拆成可完成的任务。
第四，紧盯目标科学执行。
如果你想要在学习的过程中保持极简且高效，那就请严格按照这四步来做。

## 第二部分，精准输入

◆ 第二节 选对：最好的学习材料，是适合自己的

知道自己要学什么，可是跟着谁学，上什么课，用什么书，怎么选择其实是非常重要的，甚至直接决定了你学习的效果和效率。

一、考试型学习：教材考纲是最佳学习资料

得分标准都提前告诉你了。你需要做的，就是研究清楚规则，研究清楚打分标准，根据打分规则，编排自己的动作，精心训练，在保证难度拿更高分数的同时，尽量减少扣分

1.考纲是一切的准则

所以，针对考试型的学习，研究考纲是头等大事。你想，如果你连比赛规则都不清楚，在上场比赛时能拿到好结果吗？
没有弄清考纲，你所有的备考学习，都是盲目的，很可能做了很多无用功，抓错了要点，遗漏了考试的重点。极简学习法的“精准输入”，应用到考试型学习中，就一句话：考什么，学什么，不做无用功。
所以，考试之前，我们首先要做好的一件事就是“研究考纲”，这样才能弄清考试的具体要求。根据考纲来进行学习，你的一切备考行为才是精准的，才能直达高分结果。
比如，一个知识点，考纲的要求是记忆，那你就背下来，不用考虑它的运用；而另外一个知识点，考纲的要求是运用，那你不仅要学懂这个知识点，还要进行专门的练习，用这个知识点进行解题；如果是综合运用，你不仅要训练用这个知识点直接解题，还要去训练运用这个知识点和其他的知识点一起结合起来进行解题。


没有弄清考纲，你所有的备考学习，都是盲目的，很可能做了很多无用功，抓错了要点，遗漏了考试的重点。极简学习法的“精准输入”，应用到考试型学习中，就一句话：考什么，学什么，不做无用功。

比如，一个知识点，考纲的要求是记忆，那你就背下来，不用考虑它的运用；而另外一个知识点，考纲的要求是运用，那你不仅要学懂这个知识点，还要进行专门的练习，用这个知识点进行解题；如果是综合运用，你不仅要训练用这个知识点直接解题，还要去训练运用这个知识点和其他的知识点一起结合起来进行解题。

最后，再强调一遍，参加考试，先研究考纲，请牢记

2.教材是最佳的学习材料

那到底如何吃透教材呢？有四个关键字：透、全、串、多。

透：理解通透，知道为什么。

。所以，要吃透教材，你要养成的第一个习惯，就是把书上的知识点，都一个个理解透。公式要能自己推导出来，定理也要明白背后的逻辑。只有这样，从根儿上明白了，你才能真正做到灵活运用

全：不留疑点，颗粒归仓。

串：形成体系，把知识串起来。

知识都是系统的，很少有单一存在的。而且，任何一本教材都有自己的知识体系，你想要掌握这本教材的内容，就要先弄懂这本教材的知识体系。

那怎么系统掌握呢？一个最简单的方法，就是“读目录”。

更高阶的做法是：合上书，拿出一张纸，在纸上画出这本书的知识结构图，边画边想每个部分中的具体知识，这样你就真的把这本教材的知识点吃透了，形成了自己的体系。当然，你也可以打开一个思维导图的软件，直接来做这本教材的思维导图，也是一个很好的方法。
要想掌握一本教材的知识，就要把所有的知识点都串起来，这样你就不是零散地掌握一个个知识点，而是形成一个系统，让知识与知识之间变得有联系，就能更高层次地掌握它。

更高阶的做法是：合上书，拿出一张纸，在纸上画出这本书的知识结构图，边画边想每个部分中的具体知识，这样你就真的把这本教材的知识点吃透了，形成了自己的体系。

要想掌握一本教材的知识，就要把所有的知识点都串起来，这样你就不是零散地掌握一个个知识点，而是形成一个系统，让知识与知识之间变得有联系，就能更高层次地掌握它。

多：不断重复，一次又一次。

二、持续性学习：从一而终比选什么更重要

三、追求本质：从根上学，元认知直指基石

“任何复杂事物的背后，都有简洁的可以用一句话或者几句话说明的规律。这些规律，便是本质。”

古希腊哲学家亚里士多德曾说：“在每个系统探索中存在第一性原理。第一性原理是基本的命题和假设，不能被省略和删除，也不能被违反。”

每个专业领域基本都有自己的基石之作。这些基石之作里面的内容，就是这个领域的本质。所以，看基石之作，就是通过快速抓住本质、学懂弄通某一个领域知识的绝佳方法。

基石之作，通常有三种。

第一，这些基石之作，多数都是书籍。

第二，还有一些基石之作，是某一篇开创这一领域的论文。


第三，还有一些基石之作更简单，就是一两个有关这个领域本质的概念。


2.学关键方法论，“5小时理论”比“1万小时理论”更重要


要想快速学会一件事，其实不用那么复杂，就是直接学关键方法论。

如果你要学习写作，那就直接学“金字塔原理”，这个几乎万能的写作结构，就能帮你搞定80%的写作；

3.了解100个关键词：麦肯锡顾问这样快速精通一个行业


麦肯锡的重要看家本领：短时间快速精通一个行业的方法。这套方法，也是一种系统的学习新知识的方法，其核心内容如下：


第一，先知道100个关键词。

第二，找3到5个专家，跟他们坐下来谈半天到一整天。
冯唐在书中写道，没有傻问题，就是尽量多问问题。可以一开始跟专家讲，你对这个行业一无所知。你要做的，就是一个问题一个问题事无巨细地问下去。当你问了3到5个专家之后，你会发现他们的回答

第三，找3到5本专著，仔细地看完。

◆ 第三节 学好：新知输入，做好“夹心饼”

一、学前要预习：关键是把握好度

要点一：知识环环相扣，复习后预习效果更佳。

要点二：不要变成“超前学习”，标出疑难点即可。

要点三：寒暑假整体预习，学霸超越你的关键方法。

二、学中有目的：把握目的性，关注疑问点

方法一：重点听预习时不懂的地方。

方法二：注重头尾，跟着老师再走一遍知识链条。

方法三：课上没懂的地方，马上去问。

“夹心饼学习法”：先学前预习，再正式学习，最后再复习。


任何新知学习都是“预习、学习、复习”这个夹心饼式的三个步骤。
用直白的话说就是，不管你学什么新知识，都是这三步。
第一步：学之前，先预习一下，降低正式学习的难度，在预习的过程中，把疑问点标记出来，以便正式学习时重点关注。
第二步：正式学习时，别管是上课跟着别人学，还是自学，这个步骤就是带着明确的目的，把不懂的地方全部搞懂，这是一切的关键。
第三步：当你学完后，要记得及时复习，这样效果才会更佳，一方面是消灭“假明白”，另一方面是防止遗忘，加深理解。


◆ 第三节 真正拿下：做到这三点，能彻底学懂一切

理财畅销书《小狗钱钱》一书中，讲到了做事的“72小时法则”。书中说:“当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内真正开始行动，否则你很可能永远不会再做了。”

◆ 第一节 表达型输出，费曼学习法的三种应用

一句话概括费曼学习法就是，学习任何知识，如果你能用自己的简单的话，不带行话术语，说给一般人听，他们既能听懂，也能明白，那么就证明你把这个知识真正学懂了。

费曼学习法的更高级别方式就是，把自己学到的知识写出来，如果你能轻松地写出来，那就是学明白了。

◆ 第二节 解题型输出，如何刷题效果最佳

二、专题刷题，一劳永逸的刷题法

专题刷题，其核心做法就是，集中一段时间攻克某一类题型或者某一类知识板块的题目。在刷题的过程中，你需要深度总结和研究这类题目，就相当于一段时间内，你脑袋里面都在想这一件事，刷题的效果肯定更佳。

◆ 第四节 现实应用，把握“33原则”

一、学会知识后，至少用3次

要想真正会使用，就需要在学会知识后马上去应用它，而且要“至少用3次”，你使用的次数越多，效果自然越好。

二、抓住本质，举一反三

四个字：抓住本质！
那怎样抓住本质呢？你需要“类比的能力”。

◆ 第五节 熟能生巧，刻意练习到底怎么做

刻意练习的三个关键要点：目标、突破、反馈。

一、有目标的练习


二、一点点突破能力边界

练习过程中要有反馈

基于刻意练习的三个要点，你会发现，刻意练习就是要进入“突破→练习→反馈→改进→练习”这样的循环中，不断精进自己，最终做到对一件事情的精通。

◆ 第二节 别迷恋自律，习惯其实更重要

培养了良好的习惯，就会减少自制力的消耗。我们在学习的过程中，要做的事情就是，把我们的学习过程培养成一种习惯。

