梁衡的21堂作文课


### 第一讲 什么样的文章是好文章 二为方针——文章为思想而写，为美而写

就是如实表达你的真实体会。最好是别人过去没有说过的，然后你用一种美的文字表达出来。

二为方针：文章为思想而写，为美而写。

### 第二讲 文章都有哪些面孔 文章的基本类型

是人在做事，做活生生的事，这一类的信息怎么向读者表达呢？用叙述的方法，讲故事。这就产生了文章的第二个类型：叙述文。请注意这个区别，描写类文章的对象是静止的，是画面，讲究布局；叙述类文章的对象是活动的，是过程，讲究情节。

我们想对别人讲清楚某个道理，于是就有了第四类文章：议论文。

第一类是描写文，它的对象是景物，重在客观的描写。我们常说的游记就属于这一类。第二类是叙述文，主要对象是人和事，就是常说的讲故事，重在动态的叙述，在报上看到的新闻都是这一类。第三类是抒情文，对象是人的内心感情，重在主观的抒发。第四类是议论文，就某一个问题发表看法。通过论点、论据、推理来说服别人。

但是不管什么场景，这里面有人、有事、有情节，这就是叙述。


### 第三讲 好文章要高屋建瓴 文章立意的高度

第一，选材要大。题材决定你文章的高度，也决定了你这个文章的传播面有多广，有多少人看。

第二，站位要高。要发现一个新的思想点，高人一筹。

第三个最重要，就是要有针对性，不管你是写多么古老的历史题材，还是多么遥远的山水题材，都要针对目前的一个问题，这样我们读者读起来才会亲切，才能共鸣。

### 第四讲 横看成岭侧成峰 文章要有新角度

我不把树当木材看，而当人文记录来看；我不把科学发明当枯燥的公式定理看，而当故事来看。

换个角度，就能看到事物不一样的地方，就能看到别人没有看见的东西。这样文章自然有了新意。

### 第五讲 为什么好文章大家都爱看 什么是文章的美

文章的美感就是你通过描述实在的东西而产生的一种虚的意境，各种各样的意境，让人在精神上去感觉、体味、享受，流连忘返，一读再读。

文章的美体现在哪里呢，或者说怎样制造这种意境？

第一是真实，不能欺骗，忠实地告诉读者一个东西、一样事物。

第二，要有浪漫的发挥，留给人想象的空间，有舒展情绪的余地。

第三，更深一步的要求，要能讲出美的道理。

### 第六讲 形境、情境、理境 文章的三层之美

散文抒情常用两种方法，一种通过事情来表达，叫做借事抒情；另一种是通过景物来表达，叫做借景抒情。

哲理的美一般都是在形象的美、情感的美之后才出现的。

### 第七讲 好文章要有画面感要会讲故事 文章的描述之美

先讲描述之法。在描述这个层面，我们又可以把它分为“描”和“述”，就是描写和叙述。文章的描述之美，就是要把作者眼前看到的（不是心里想的）各种场景、事件通过文字描写和叙述转换成一种美感，让你如看电影一样，清晰可见，如在眼前。

达到描写美的要求有两点：一是动起来，二是活起来。说白了就是要学会运用动词和形容词，

描写有两个重点，一是发现，二是表现。叙述也有两个重点，一是结构，二是节奏。

这里要注意三个角度。

第一是读者的角度。

第二是空间的角度，你要找出一个最主要的情节、最主要的故事、最主要的人物，摆在你叙述中最主要的位置

第三是时间的角度。要把握好节奏，凡事件必定有一个过程，有一个先后。


### 第八讲 好文章要能表现丰富的情感 文章的抒情之美

文章的抒情之美有四个基本的要素。

第一是要真实，就是我们常说的真情实感，你所抒发的感情必须是真实的，不能虚情假意，不能做作。

第二是要感情充沛，要饱和，不能苍白无力，无病呻吟，没病装病。

第三是必须有个性，要让读者能看出这份感情是你的，是你这个身份、这个环境独有的，只有你才能发出这样的感情。

第四是要有一种很得体的表达形式。任何的表达，包括思想的表达、景物的表达，在文章里表现出来就是一种艺术，它要源于生活而高于生活，不能歇斯底里地喊口号。


### 第九讲 好文章要能展现智慧和力量 文章的哲理之美

描述美的效果是感官刺激，是感官上的享受；抒情美的效果是心理刺激，是情感上面的享受；而哲理美的效果是思想上的冲动与共鸣，是一种思想上的享受。

哲理之美至少有四个特点。

一是有深层之美，一下讲到了要害，为世人所公认。因为读者中什么样的人都有，一种景或一种情，可能只能打动某一类的人，而理却能让所有的人都感同身受，获得共鸣。

二是有久远之美，这种发自内心的美作用的时间长，停留在人们心中的时间也长。

三是有简洁之美，哲理的概括经常是三两句话，不像描述和抒情，需要大段的文字，所以更精炼。

四是有经典之美，因为上升到了理性就成了一个公式，能举一反三，起到普遍的指导作用。


### 第十讲 虚实结合，文章才美 三层美的综合运用

文章的三层之美(形境、情境、理境)。

实则虚说，虚则实说，变化有方，虚实结合。

第一，三个层次的美要综合使用，文章才有纵深，才有容量，才能像一座山有起有伏，像一桌子菜有荤有素，才能被读者喜爱。

第二，这三个层次一定是以描写叙述为基础的，逐渐地由实到虚，由下到上。所以在练习写作的时候，要先练习第一层，描写和叙述过关以后再抒情说理，从实到虚，最后才能达到虚实结合，运用自如，不要着急。

第三，不可一味追求三个层次的美，并不是每一篇文章都能达到三个层次的美，有的时候只有一个也行，照样美。如果是两个当然更好了，如果有三个，那就是难能可贵了，要根据题材来决定。

### 第十一讲 好文章的五种调料 文章五诀

我们来讨论文章的构成要素，我把它概括为文章五诀：形、事、情、理、典。

第一个：形，是指我们要诉诸形象，让人感到如临其境。

第二个：事，是要让人感到如经其事，能够跟着作者去跟踪事情的全过程。

第三个：情，是指作者写文章要发自内心，让读者与你有强烈的共鸣。

第四个：理，是指作者能在文章中揭示出共性的道理，让读者心服口服。

第五个：典，是看作者的学识储备如何，是否能够把过去积累的知识运用到文章当中。

### 第十二讲 描写形象，如临其境 文章五诀之“形”字诀

二是怎么用好这个形象。有四个要点。

第一是单纯地去写这个形象，把表形的基本功用足了，就像绘画里的素描写生，一笔就是一笔，要准确抓住个性，抓住要点。

第二种说白了就是比喻，是用其他的形来比喻这个形，正比、反比、对比。我们叫借形写形，这样会让文章更生动。

第三种情况是借形来写情。你想要表达一种感情，但感情是虚的，怎么办？为了能准确表达，好让人体会到你的心情，就要用一系列的形象来写。

第四种是借形来说理。作者想讲一个道理，可以直接讲，但他偏不这样说，而是借个形象的东西来说，给读者留下很深的印象。

### 第十四讲 发乎内心，强烈共鸣 文章五诀之“情”字诀

第一种是直接抒发，大段地抒情，也可以是小段地叙中夹情。

第二种不是直接抒情，而是满含情感地去写一个形象，或者写一处自然的风景，自然就情在其中。

第三种是含着情绪写事件，我们叫它以情写事。

最后一种是以情助理，作者要饱含感情地去讲一个道理。

### 第十五讲 展现个性，解释道理 文章五诀之“理”字诀

文不见理，有气无力，理字立骨，精神楚楚。”

文章中理字的运用有两种情况，一种就是纯用理来写文章，用逻辑推理写出一篇论文，就像建一座框架结构很明显的雄伟的大厦。第二种是在叙事、抒情的过程当中，在关键处讲出一个道理。就

很多古文都是这种写法，大家在中学的时候都学过韩愈的《师说》，讲为师教学、治学的道理。开篇第一句话：“古之学者必有师，师者所以传道授业解惑也。”也是这种写作方法。
再看第二种，以理写形。

我们在讲文章的三个层次的美的时候说过，一篇文章除了表面的描写叙述以外，你如果讲出一个道理来，读者就记忆深刻。

### 第十六讲 富有学识，厚重幽默 文章五诀之“典”字诀

典的使用方法大致有三种，一个是明典，一个是暗典，还有一个作为起兴的作用，我们把它叫做兴典。

明典就是明明白白地引用过去的典故和文字，典故可以是历史书上的，也可以是文学作品里的，或者是民间流传的，总之是人们所熟悉的。

暗典，就是不明说，而是暗暗地用了一个典故。

如果在文章写作中用一个典故来引出下文，这就是“兴典”手法。

### 中间小总结（代替图片）

- 文章作法
  - 二为
    - 为思想而写（立意、思想、主题）
    - 为美而写（意境、语言）
  - 三层
    - 美感（意境），有三层
      - 形境：描写、叙述的美
      - 情境：抒情的美
      - 理境：哲理的美
  - 五诀
    - 方法五诀
      - 形、事、情、理、典

### 第十八讲 大场景，新故事 文章题材的选择

文章题材的选择，一般遵循三个原则。

第一，尽量选大的题材、大的事件、大的人物、大的场景。

第二，尽量选新的题材，新人、新事、新景。

第三，尽量选择你熟悉的题材，最好是你亲身经历过的。

这便是选择写作题材的三条基本原则。

### 第十九讲 文章如人，风格各异 什么是文章的风格

文章风格主要是由选定的题材、作者的思想和语言文字来决定的。

从题材出发，我们能决定一篇文章的风格。题材如果大一点，文章就感觉宏大。

第一，风格就是人格，单靠技巧解决不了风格的问题，它是综合的修养。首先是你的知识积累，以及你对周围生活观察的细致程度。然后是思想的形成，有了自己的主见，再去选择题材，最后用你自己的语言表现出来，这就是风格。它是不依人的意志为转移的，你想立刻学也学不到，想装都装不出来。

第二个问题，青少年刚学写作，不要急着追求风格，更不要固定自己的风格，因为前面的路还很长。你还不知道会遇到什么事情，生活会有什么变故。这时候唯一的态度是谦虚、多学。就像写书法一样，各种字体都要学，最后自然形成了你的体。我们要多读好文章，还要背一些经典好文，时间长了你自然会喜欢上某种风格，以此为基础，再形成你自己的风格。

第三个问题，要有高起点。初学者虽然不能定下自己的风格，但是要有一个大的目标。有一句古话，法乎其上，得乎其中。就是说你目标定在高处，只可能得到中等效果。如果目标定低了呢？就什么也学不到了。所以要多读一些经典作品、名家作品。古人的作品有唐宋八大家、范仲淹、明清的笔记小品。现代以来有梁启超、鲁迅、朱自清等人的文章，这些会让你胸襟开阔，看到大的格局。

### 第二十讲 房梁和眼睛 怎样给文章起标题

每篇文章都要有一个标题，就像每个人都要有个名字。它有三个作用。第一，作为一个符号，检索方便；第二，概括文章的主要内容，让人一看题目就决定看还是不看这篇文章，有提示、广告的作用；第三，可以增加文章的美感，吸引读者，就是我们常说的，标题是文章的眼睛。

我认为学习拟标题，大致可以分为两类。一是直写，讲求准确、直白；二是曲写，讲求含蓄、美感。

深说是借力发力，既要浅显明白地说出物、景、人、事，又要进一步引申出它的内涵。

曲写也可以分为两种，一种是半曲，犹抱琵琶半遮面，只露出一半的真实内容；另一种是全曲，青山遮面，云雾缭绕，你不知道它后面藏了什么，这样才更有意思。

下面再说全曲。就是从标题上看不出作者要说什么，故意造成一种悬念，甚至是错觉。云雾缭绕，利用读者的好奇心，增加文章的吸引力，越不知道标题在说什么，就越想看，看到最后才发现主题，回味无穷。

未成文时题为梁，文成之后题为眼。

### 第二十一讲 语言是文章的衣裳 文章语言的三个标准

文章的语言有三个标准：准确、鲜明、生动。

法国作家福楼拜有一句名言：“你要描写一个动作，就要找到那个唯一的动词；你要描写一种形状，就要找到那个唯一的形容词。”

形容词常和名词、动词连用。本来最简单的动宾结构就能说明一个事物，如果再加上形容的手法就更加魅力无穷，更好看，更生动，内涵更加丰富。

形容词的作用与名词、动词不同，它更强调主观色彩。作者想让你注意哪里，他就把哪里单拎出来形容一下。所以，形容词最能体现作者的心理，也最能煽动读者的情绪。

