
#### 20161205什么决定你的自我驱动能力

可以肯定的是，习得一门外语，并不需要很高的智商，甚至可能不需要智商。

那么问题来了，而且肯定还是个非常严肃的问题：
>学好英语明明是所有人都可以做的的，明显并不是（过分）受限于智商，为什么那住了那么多人？难住了那么大的一个比例？

李老师在《人人都能用英语》的在线讲座上，给出了一个更为合理、更为本质的解释：
>“用英语”对绝大多数人来说，根本就不是刚需。

既然不是刚需，那就是“不必需”，于是，事实上“不用也可以”，事实上“没有也行”，虽然“有倒也挺好”，可“没有的话顶多是优点怨念而已”......

为什么另外一些人（虽然是少数）最终学会了呢？对他们来说，那是刚需---那“刚需”越刚，学得越快、学得越好---甚至，，没学会，没学好的时候，也要“凑合着用”，然后“用着用着就真的用熟练了”。


再看看我们身边，绝大多数人是不善于分析的，是不善于思考的，他们不会去琢磨什么事儿知道水落石出。可你身边一定也有这样的人：
>他们善于分析（也因此常常能做出更优的决策），他们善于琢磨（也因此常常有特立独行且正确的见解），他们也善于说服别人（也因此必然有更强的影响力）


分析能力，简直就是“一切能力之王”，可偏偏好像整个教育制度在这个能力上彻底失灵——可偏偏还真的就有少数人最终“无师自通”地习得了这个能力，为什么？为什么！因为对那少数人来说，“分析”是刚需，弄不明白就难受得要死。既然“分析”对他们来说是刚需，那么接下来为了满足这个刚需，需要学什么他们就去学什么，需要用什么他们就去用什么，需要克服什么障碍他们就去克服什么……谁都拦不住他们，因为那可是刚需！


优秀是一种习惯。

对一些人来说，“优秀”真的是刚需。你去观察那些优秀的人，若是你有机会与他们沟通，你就会发现，他们在这方面几乎是一模一样的：
>要做，就要做到最好---起码是自己能做到的最好。注意，是“最好”而不是“好”或者“很好”...

什么是牛人？**一般来讲三句话就能描述清楚了：有做第一的执念；有过第一的经验；有过多次第一的经验和总结。**

大多数人从未有过做到第一、做到最好的经验——于是，做不到第一，做不到最好，他们不会因此难受，更不会因此格外难受。也许曾经难受过罢……但这么多年过去，早就习惯了。


**思考与行动**

有什么技能是你自己一直想学好却从未成功的呢？尽量都罗列出来。

相信我，几乎你罗列出来的每一项，背后起码都有一个“缺失的刚需”，否则你早就“翻山越岭”、“不辞辛苦”、“不屈不挠”、“上下求索”地搞定了罢？

然后看着每一项再仔细想想，那个缺席的刚需究竟是什么？用什么方法可以锁定那个刚需，让自己认同那个刚需，把那个刚需植入到自己的脑中，进而让它重塑你的大脑呢？


#### 20161206 问答01

对很多人来说，阅读、英语、锻炼身体都不是真正的刚需。

而真正的刚需是：找借口。

对于他们来说，最擅长的事情就是，用别人的不足而为自己找借口。

如果你的生活中也有这样的刚需，那就要警惕起来了，掉进这个大坑的人，很多都没有爬出来。

---

学习任何一个技能，都并没有我们想象中那么困难。这么多年没有学好，并不是因为我们笨，而是因为它从来没有真正融入到我们的生活中。

或许你可以回去看看任何一个自己没有学好的技能，实际上它在你的生活中，从来都是可有可无的存在。

---

没有尽力做到最好的人，从来不知道那是一个什么样的世界。

所以他们就会想出各种各样的理由，来说服自己。无论是虚假的安慰，还是恶意的诅咒，总之他们会绞尽脑汁来将其合理化。

对于这些人来说，他们甚至没有意识到自己无意间掉到了一个坑里：

把“找借口”当做刚需。

每当自己不努力，每当自己遇到困难的时候，总会第一时间找到各种各样的借口，说服自己可以放弃。

这样的刚需一旦养成，就相当于掉进一个大坑，想要爬出来会非常困难。

如果你在生活中也养成了这种找借口的刚需，现在一定要慢慢改正。

#### 20161207 问答02

昨天我们说到，对于很多人来说真正的刚需其实是“找借口”。

而在众多的借口当中，最受欢迎的借口则是：
>等到我XX的时候。

“等待”可以让我们无限推延所谓的刚需。这件事对我来说是刚需，只不过不是现在，而需要等到某个节点之后才是。

但是有过等待经验的人都知道，其实这只是一种无谓的自我安慰。

真正的刚需从来不等人，它就发生在此时此刻。所有需要等待的刚需，都是我们的一厢情愿而已。

---

“等待”通常是我们为“不必需”找的最多的借口，甚至没有之一。

等到我上大学了，再好好学习；等到我找工作了，再锻炼技能；等到我有钱了，再学习理财知识。

凡是说过类似的话的人，基本上都没有最终履行自己的承诺。

时间过去了，对应节点也到了，但是他们依然能找到另一个“等待点”，把需要做的事再往后拖一拖。

实际上，如果是刚需，你是根本不会等待1分1秒的。因为不做，对你来说损失极大，所以即便做的不好，你也会硬着头皮去做。

如果你现在还在等待某个合适的时机，那你多半要好好考虑一下，这个东西对你真的重要吗？

#### 20161208 问答03


很多人觉得刚需是天生的，并且是一劳永逸的。只要它一产生，就会源源不断地给自己驱动力。
但实际上，它不但需要我们能够清晰地认识它，并且也需要我们努力去保护它。
最典型的例子就是：
好奇心。
我们小时候，天生对各种知识抱有好奇心。那个时候的学习是快乐的。每当知道了一个新的知识，都如获至宝。
但是随着我们渐渐长大，原本好奇心的刚需逐渐削减，直到我们最终只为了考试而学习。
所以如果你现在有某种刚需，一定要记得好好去维护它，因为它有可能比想象中的脆弱。

---


绝大部分的技能，都属于用进废退的技能。

之所以需要刚需，就因为它会逼迫我们每天都去打磨自己的技能。而这种每天都逼迫，正是我们成长最需要的养分。

就像你说的那样，即便是你学了好多年的知识，如果在实际场景中没有办法得到应用，运用这些知识的熟练程度也会慢慢退化。

经历过高考的朋友应该都有体会。当初为了考试背得滚瓜烂熟的公式，现在能够记起来的估计没有几个。原因就是因为他们对于你的生活根本就不是刚需。

现在不用考试了，所以大家有机会真正去学习一些对自己生活有帮助的知识。只有这样的刚需，才会让你真正体会到学习知识的快感。



#### 20161209 总结篇

可以肯定的是，习得一门外语，并不需要很高的智商，甚至可能不需要智商。

那么问题来了，而且肯定还是个非常严肃的问题：
>学好英语明明是所有人都可以做的的，明显并不是（过分）受限于智商，为什么那住了那么多人？难住了那么大的一个比例？

李老师在《人人都能用英语》的在线讲座上，给出了一个更为合理、更为本质的解释：
>“用英语”对绝大多数人来说，根本就不是刚需。

**其实不论是英语、健身还是任何其他的技能，当它无法影响你的生活时，你都不能感受到它的必要性。**

既然不是刚需，那就是“不必需”，于是，事实上“不用也可以”，事实上“没有也行”，虽然“有倒也挺好”，可“没有的话顶多是优点怨念而已”......

为什么另外一些人（虽然是少数）最终学会了呢？对他们来说，那是刚需---那“刚需”越刚，学得越快、学得越好---甚至，，没学会，没学好的时候，也要“凑合着用”，然后“用着用着就真的用熟练了”。

**当你真心喜欢做某件事情，通过这件事情真正感受到了好处的时候，它对你来说就是刚需。**

**对于喜欢阅读的人来说，看书从来不是痛苦，而是根本停不下来的乐趣；对于喜欢锻炼的人来说，健身从来不是煎熬，而是一种生活方式。**

**这就像对于喜欢打游戏的人来说，如果让他停下来不去做，反倒是一种折磨。**

**所以天生条件弱，周围环境差其实都只是接口。**

**最重要的是你能不能找到一个非做不可的理由，让这个你想学习的技能，真正成为自己生活中的刚需。**


再看看我们身边，绝大多数人是不善于分析的，是不善于思考的，他们不会去琢磨什么事儿知道水落石出。可你身边一定也有这样的人：
>他们善于分析（也因此常常能做出更优的决策），他们善于琢磨（也因此常常有特立独行且正确的见解），他们也善于说服别人（也因此必然有更强的影响力）


对于这些人来说，把事情做成是远远不够的。他们还希望知道事情背后的原理，以及相应的逻辑关系。

而且他们从来不会在遇到麻烦之后才被动分析。他们向来都是主动出击，在麻烦找到他们之前，就先试着找到了解决方案。


分析能力，简直就是“一切能力之王”，可偏偏好像整个教育制度在这个能力上彻底失灵——可偏偏还真的就有少数人最终“无师自通”地习得了这个能力，为什么？为什么！因为对那少数人来说，“分析”是刚需，弄不明白就难受得要死。既然“分析”对他们来说是刚需，那么接下来为了满足这个刚需，需要学什么他们就去学什么，需要用什么他们就去用什么，需要克服什么障碍他们就去克服什么……谁都拦不住他们，因为那可是刚需！


优秀是一种习惯。

对于没有尽全力做到最好的人来说，他们是没有办法理解什么叫做“优秀是一种习惯”的。

相反，他们倒是很善于找各种各样的理由来说服自己，让自己相信优秀其实并没有那么好。

无论是虚假的安慰，还是恶意的诅咒，总之他们会绞尽脑汁来将其合理化。

对于这些人来说，最合适的描述应该是：
>“找借口”是一重刚需。

或者说找借口是一种习惯。每当遇到苦难的时候，总是能够在第一时间找到各种各样的理由，说服自己可以放弃。

对一些人来说，“优秀”真的是刚需。你去观察那些优秀的人，若是你有机会与他们沟通，你就会发现，他们在这方面几乎是一模一样的：
>要做，就要做到最好---起码是自己能做到的最好。注意，是“最好”而不是“好”或者“很好”...

什么是牛人？**一般来讲三句话就能描述清楚了：有做第一的执念；有过第一的经验；有过多次第一的经验和总结。**

大多数人从未有过做到第一、做到最好的经验——于是，做不到第一，做不到最好，他们不会因此难受，更不会因此格外难受。也许曾经难受过罢……但这么多年过去，早就习惯了。

等待”是我们最常用的接口；等我到了XX岁，我就要如何如何。

年龄的增加并不保证能力的提升。

如果不努力，不论你到了三十岁还是四十岁，同样是碌碌无为。但这不是岁月的原因，而在于你是否让优秀成为了你生活的刚需。

实际上，如果是刚需，你是根本不会等待1分1秒的。因为不做，对你来说损失极大，所以即便做的不好，你也会硬着头皮去做。

**不要再找任何等待的借口了，没有任何成功是你能够“等”来的。**

**不断重塑的大脑，其实就是一个人的自我驱动力，也就是说，其实就是对刚需的认知与选择。**

