
# 《蔡骏24堂写作课》读书笔记

## 第一部分，写作的前期准备

#### 第1堂课，留住灵感

灵感来源于联想，联想的核心是追问，追问的几种方式如下：

- 因果联想
- 相似、相近联想
- 对比联想
- 拓展联想
- 线索联想

训练联想能力的方法：
- Center:中心发散法
  - 随便一个物品，以此为中心，描述它的特征。
- Link:逻辑链条法
  - 随便一个物品，脑补关于这个物品的任何可能的事情。
- Contact:填补关联法
  - 两种若相关的物品，脑补这两个物品之间的联系。

#### 第2堂课，搭建架构

- 对灵感进行追问
  - 这是什么？来自哪？要去哪？要做什么？
- 完善任务大事记
  - 人物、时间、地点、情节
- 善于制造冲突
  - 有人的地方就会有冲突存在

#### 第3堂课，为任务起名

起名方式
- 根据人物性格与特征来取名字
- 根据谐音来取名字
- 根据剧情伏笔来取名
- 根据做着的阅读趣味来取名
- 根据时代背景来取名

#### 第4堂课，素材和故事

故事是素材的积累，小说是故事线的交叉。

素材来源：
- 日常生活中的经历
- 阅读，从经典文学中汲取营养
- 日常生活中的新闻资讯

## 第二部分，谋篇布局的写作技巧

#### 第5堂课，如何写好一个开篇

作品是否能够留住读者，完全取决于你的开篇好不好。

节奏法：
- 快节奏出冲突，让读者产生快感
- 慢节奏铺细节，让读者产生代入感

写出有吸引力开头的方法：
1. 设置悬念，引发好奇心
2. 设置困境，引发读者对于主角命运的关心
3. 设置氛围，为全文奠定一个基调
4. 抒发情感，让读者和你一起产生情绪
5. 制造画面感，让读者能自动把文字转化成影像

#### 第6堂课，如何让小说人物活起来

什么样的人物是有血有肉的？

第一，性格分明，行为合理。第二，人物情感有变化。

如何让人物自己丰满起来？

1. 让人物的矛盾属性共存
2. 把人物放置在场景之中
3. 人物要有自己的特点（性格上的特点/外貌上的特点）
4. 人物行为要合理（比如，爱恨不能瞬间转变，必须有过渡）

#### 第7堂课，要用让人挺懂的词

精准用词，平铺直叙，最能让人理解文字所想要表达的意思。

因积累不够而无法做到精准用词，训练方式：
- 针对性阅读，学习和感受作者的叙述技巧
- 清晰了解每个词的意思
- 将描述同一事物的词汇分等级、分程度地积累下来

因思维定式而无法连接词语，解决方式：
- 多运用动词，动词是永不退色的。《写作这回事》中有说：在创作过程中要多用动词，少用副词、形容词。
- 在形容词方面推陈出新。

#### 第8堂课，节奏

叙述节奏，就是故事的起承转合和推进速度。

语言节奏，就是像诗歌那样的美感。暂不考虑语言节奏。

如何把控节奏？

首先确定小说类型，类型不一样，那么小说的节奏也就不一样。

确定好小说类型后，根据小说类型去定位小说节奏。

#### 第9堂课，伏笔

伏笔，就是难以被察觉到的暗示和线索。

怎样制作伏笔
- 让伏笔得以前后照应
  - 故事逻辑性合理
- 用文学梗来做伏笔
- 将细节当做伏笔

#### 第10堂课，好的结尾是留白艺术

顺理成章的结尾才是好结局。

- 抒情式的结尾
  - 一定要恰到好处，情感一定要克制。
- 悬而未决的结尾

好的结尾一定是留有余韵，千万不要把所有情节、情感都托盘而出，要给读者留着一定的空白。

## 第三部分，写作进阶与提升

#### 第11堂课，所有的初稿都是无法直视的

写小说就是修改小说，修改小说就是一个辨别与完善的过程。

如何去修改小说?
1. 通读原告，让人物与小说整体气质相吻合
  - 看故事中有没有不符合逻辑的地方，有没有前后矛盾之处。把这些找出来，进行修订，尽量让故事逻辑完整。
2. 当弃则弃，果断改写
  - 有更好想法或方案的时候，可以果断地放弃原稿，重新写作。
  - 放弃的文字，也要留好，说不定会在写其他故事的时候有用处。
3. 重视小说大纲，把以往的细节补起来
  - 小说大纲的重要性，就是让读者掌握小说的整体，比如故事推进的节奏、人物性格的塑造
  - 如果写出来的作品与大纲有偏离，则对比考量一下。如果大纲好，则按照大纲去修改。如果现在的作品好，大纲当弃则弃。

#### 第12堂课，取舍有道

- 取舍首先是对写作道路的选择
  - 文章的改删、重写，调整。
- 取舍就是想明白怎么写
  - 技术问题：开头怎么写，主人公怎么怵场，哪种叙述人称，单双先叙述？
  - 契诃夫短篇小说学习参考：人物的素描、情节的安排，令人惊叹
- 取舍是看你为写作放弃什么
  - 你肯为写作放弃多少时间，能在上面投入多少精力

#### 第13堂课，感同身受

- 制造共鸣
  - 一个号的人物形象，一个好的故事，肯定会让读者产生情感寄托。读者会体会人物的喜怒哀乐。
- 让小说更具泪点
  - 用细节来强化意境
  - 学会使用心理独白
  - 加强代入感

#### 第14堂课，每个人都有故事和素材

如何处理生活中的小说素材
- 让日常生活陌生化
  - 陌生化处理这个文学中的理论，把平常变得不平常，从而增加新鲜感和陌生感
- 学会操控时间和记忆
- 让记忆与现实产生碰撞
  - 赋予记忆现实意义

#### 第15堂课，敏感对于写作是优秀的品质

保持敏感是最大的写作秘诀。敏感可以使你时刻注意，让你总是可以沉浸在某种思绪之中。

在写作中保持敏感
- 保持对素材的敏感，追问背后的意义
 - 学会思考与追问：素材应该表达什么？应该用什么技巧去叙述？它和现实的联系在哪里？
- 敏感就是要学会感同身受
  - 把自我感情、思考投射到作品中去

#### 第16堂课，小说最不能缺失的是风格

如何让作品有新意
- 打破写作内容的限制
  - 拥有属于自己的风格和气质，找到属于自己的写作内容
  - 素材可以是大众的，但写作的内容和方式一定要属于自己
- 打破表达方式的限制
  - 放开手脚，解放我们的表达方式，不拘泥于传统的叙述方式
- 勇敢地构建你自己的世界
  - 通过写作不断地完善自己对世界、对自我的认识

#### 第17堂课，成为好作家的关键词

积累，好书烂书都要读，读好书是学习和借鉴，读烂书是学习避免写烂。

积累就是阅读，如何阅读？
- 文本细读
  - 反复阅读
  - 有限的时间里，搞清楚文本的写作技巧、作者的谋篇布局，这样可以快速地提升自己的写作能力
- 目的性阅读
- 烂书也要读（谨慎实践）
  - 可以提前吸取烂的教训，避免同样的错误

#### 第18堂课，从模仿到字数限定，方法比态度更重要

写作就是不断地练习，打开电脑，不断地写。

- 模仿名家的练习
  - 模仿是写作的一个必经阶段，更是一个宝贵的学习过程。经历过这个阶段后，作者才会走向成熟，文字才会稳定。
  - 模仿名家的笔法，把他们的句式、故事烂熟于心，会提升自己的写作能力。
- 在限定的字数里完成故事
  - 叙述能力是基本功
  - 叙述能力的提升方法：在限定的字数里，尝试把故事讲完。
- 态度与灵感的问题
  - 除了灵感之外，最重要的是自律和勤奋
  - 海明威的写作小技巧：每天写特定的字数，不管今天的写作状态如何，字数到了，立刻放下笔，下一部分留着明天写。
- 在写作中感受快乐
  - 刻苦地写作是痛苦的、反人性的，想要持续写作，最好从内心深处喜欢写作，并能从中感受到快乐


#### 第19堂课，写作是场马拉松，热爱和激情缺一不可

乔治.奥威尔的《我为什么写作》中提到的四种动机：
- 纯粹的个人主义
- 美学的热忱
- 历史的责任感
- 政治的目的

如何始终保持写作的激情？
- 抓住表达的渴望
  - 把自己任何时刻想说的话都记录下来
  - 随时保持对生活的感受能力，并随时随地记录自己的灵感，写下所能创造出的好句子。
- 保持冒险精神
  - 跳出自己的舒适区，不断学习和尝试新的东西
- 要有强大的自律精神
  - 明确一个目标
    - 一年写10万字？
    - 每月写两个短片小说？
  - 制定一个写作计划
    - 每天写多少？
    - 每周完成多少？

#### 第20堂课，专注就是专注写作本身










