#### 20161017 为什么你总是“半途而废” -- 思考
 

当你决定习得某项技能的时候，在你已经“想办法赋予了它很多正面意义”之后，还可以想尽一切办法为“没有它的存在”赋予很多负面意义。拿出一张纸去罗列，花几天甚至几个月去罗列：

- 如果我没有这项技能，那现在有什么事儿我根本做不了？根本没有机会？
- 进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去怎样的机会？
- 如果我最终竟然没有掌握这项技能，我就跟哪些人是一样的？他们的生活究竟因此有多么凄惨？


**依照上面的模版，套用在目前自己想要习得的以下技能中**

- React技术栈
  - >  没有这项技能的话，如果现在想用比较好的技术去重写项目，我根本做不到，也没有机会
  - > 也许在不久的未来，我会遇到React技术的工作，但由于没有掌握该项技能，我不够资格去申请，即使申请也没有任何希望。就像今年（2016）年初我在三线小城市疲于寻找php的工作一样，没有相关开发经验，这道坎就过不去！
  - > 如果最终没有掌握这项技能，我的确会失去很多机会，如果做此类的开发的话，就会跟我司一样，设计出来的系统和写出的代码，简直就是一坨屎。


- 英语
  - > 最近读了《分布式系统原理与范型》的中文版本，内容就像是机器翻译出来的，犹如一坨粑粑！虽然我现在就想去读英文原版，但我的确是读不了！
  - > 如果未能掌握英语，那么我就去无法在英语的世界里学习和进步，也根本没有在英语世界里快速学习阅读各种知识的能力。也许未来需要英语的工作都会与我失之交臂，连机会都不会存在。
  - > 如果我没有掌握这项技能，就跟某些写代码、设计系统的人一样，单词都拼错了！

- 写得一手好字
  - > 字如其人。如果我写不好字，那么我给别人的第一印象是挺糟糕的。
  - > 公司someone写的字奇烂无比，如果我在面试时看到他写的字，我基本可以断定我不应该加入这家公司。目前已在这里7个月了，字如其人，真的如此，他设计的系统和写的代码，也真的是挺烂的。
  - > 写不好字倒不至于生活很凄惨，但是我相信很多人都会以字识人，会失去很多跟优秀的人一起共事的机会。


- 写作
  - > 现在的我没有这项技能。我想写下项目的所有业务逻辑，仅仅是这样也许不会太困难。但是对于好久未动笔的我来说，基本上是做不了的事情了。
  - > 我的文字组织和语言表达能力会依旧处于现在这种逻辑混乱，思想杂乱的境界。写方案之类的事情我根本做不了，进而失去更多的决策机会。
  - > 写作是个人的事情，与他人无关。


- 调节个人情绪


----

**思考与行动**

1. 你有没有什么事情是自己做起来兴趣盎然毫不费力，别人却常常慨叹自己学不会、坚持不下来的？
> 玩游戏算吗？哈哈哈。我觉得，阅读技术书籍这件事情对我来说是兴趣盎然的，但是绝对谈不上毫不费力。相反，我前东家的同事们，总是做不到阅读技术书籍这件事情，我甚至买了书送给他们，过一段时间我问道：读了没，感觉咋样？回道：一点还没读...
2. 你最近在“坚持”做什么事情？马上开始试试，用文章里说到的这些手段，把那件事变成“干脆停不下来”的事儿——试试罢，很有意思的！
> 最近在做(偶尔会中断几天，但不会停下来的)的事情：练字、学英语(《新编英语阅读手册》)。
3. 你现在知道为什么要尽量远离那些“负能量深重”的人了嘛？他们对你的实际影响可能比你能感受到的、能想象出来的大，且大出很多很多倍——因为那影响是“骨子里”的，深入你的潜意识的……于是，很多的时候，你甚至会在被影响之后都不知道已经被深深地影响了，你说可怕不可怕？你有这样的经历吗？愿不愿意写出来给这里的朋友看看？
> 我母亲就是负能量深重的人，从小的时候就开始影响了我。现在的我也是个负能量深重的人，有些时候也会影响到他人。