### 《把时间当做朋友》第3章管理-读书笔记
#### 估算时间
侯世达法则：**完成一个任务实际花费的时间总是会超过计划话费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生**。

要想提高估算时间的能力，就要从现在开始养成习惯：做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），在据此判断估算完成任务所需要的时间。通常情况下，「反正比一般人想得长的太多」到是一个屡试不爽的假设。

#### 及时行动
接受任务之后，比「越早开始越好」更切实际的答案是「**现在就开始**」。所谓做事拖延不是拖延着做事，而是拖延着不开始做事。

只要做事，就一定会出问题。这是现实--无论何人，无论何事。如果在做事的过程中没有出现任何问题，那肯定不是在做事，而是在做梦。

做事情的时候，肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模。遇到困难的时候，心平气和地面对就好，因为这只不过是生活常态。那些真正能够做对做好的人，绝不会随意嘲弄、打击别人，因为他们是做对过、做好过的人，他们一路走来，心里非常清楚做对、做好有多么不易，所以他们回不吝一切机会去鼓励那些尝试做事情的人。

起不晚了的情况下，问题不是「到时候能不能做好」，而是「**到时候能做多好就做多好，总好过什么都不做**」。明白了这个道理，以后不管遇到什么任务，永远不要再问「什么时候开始才好」，因为答案只有一个：现在！

#### 直面困难
就算没有低估完成任务所需要的时间，就算已经迅速开始执行任务，很多人还是没有按时完成任务。为什么有的人好像一直在忙，却总拿不出成绩、做不出成效？其实他们实际上并不努力，只是做出了努力的样子，或者显得比较努力而已。无疑，他们效率低下。而效率地下的根本原因是什么？答案是：回避困难。

**所谓效率，是在任务完成之后才能够衡量的。这样看来，对逃避困难的人来讲，因为没有完整地完成任务，所以无论他们花了多长时间，也都没有效率。**

这句话让我想起来了我自己的看法：「一般来说，对日开发里工作了三年或五年的人，比不上一个国内互联网开发工作了一年或三年的人」。这个三年或五年的人只是完成了整个任务重相对简单的部分，而这三年或五年的成长和经验，其实也就并没有那么多了。

所有真正踏实做事的人都知道，任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连1%都不到。

#### 关注步骤
做任何事情之前都要考虑相关的3个方面：内容（What）、原因（Why）、方法（How）。任何任务都起码具备3个属性：何事（What）、何因（Why）、何法（How）。清楚的了解这些属性，对最终能否完成该任务骑着决定性的作用。大多数情况下，这3个方面中最为关键的实际上不是内容，也不是原因，而是方法。因为内容和原因常常不言自明，而方法并非垂手可得。

在做任何事情之前，通过关注「方法」去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的，这是一个人不可或缺的功课。这样的习惯，会使一个人变得现实、踏实。这几是一种习惯，也是一个后天习得的技能。这种技能无比重要，却常常被忽视，因为掌握这种技能的人总是默默地应用它，而忽视这种技能的人从未看到过它的具体实施过程喝巨大好处。

#### 并行串行
养成一个习惯--把要做的事情用纸和笔写下来，把任务落到纸面上，就可以比较容易地分辨出哪些任务是简单而又机械的，哪些任务是相对复杂而又灵活的，然后，尝试吧一个非机械性的任务和一个机械性的任务搭配起来完成。

#### 感知时间
《奇特的一生》：**这里是要讲述一个将自己的一生用时间来计划的人——柳比歇夫。柳比歇夫通过他的时间统计法对自己进行了研究和试验。**

#### 记录开销
正如理财的第一步是弄清楚自己的钱都花在了什么地方一样，感知时间的第一步就是要弄清楚自己的时间都用来做了些什么。

    举了三组练习的例子，这里先标记出来，日后细看。

#### 制定预算
「**记录开销**」中的练习可以帮助我们养成一个好习惯：**每天记录时间开销**。
如果这个习惯已经养成，我们还要养成第二个好习惯：**每天制定时间预算**。

制定预算，优先完成**真的重要**的事情。判断的标准：**这项任务的完成是否确实对达成目标有益**。

无用的事情，哪怕非常有趣，都不应该去做；而有用的事情，哪怕非常无趣，都应该去做。

#### 计划
**我们不是计划着去失败，而是失败地计划**。  
计划成功的前提：**目标现实可行**。  
**失败只有一种，那就是半途而废**。但是**坚持到底不见得一定会成功**（因为目标不现实）。行动过程中如果发现目标确实是不现实的，那么「半途而废」不仅不意味着失败，反而意味着决策者的无比理智。

判断目标是否现实的简单方法：

* 已经有人做到了
* 我与那个人没有太大的差距

找一个你觉得应该会带来改变的任务，然后去做就是了。不要怕碰壁，不要怕失败，那是必须经历的过程。马上行动是最重要的（涉及金钱的活动除外）。

#### 列表
列表从来就是最有效的组织工具之一。  
最方便的列表工具是纸和笔。  
列表一定要随手可及。  
最重要的任务永远只有一个（哪个真正对目标实现有帮助的任务）。  
任务完成中途不要更改列表中的项目，一旦这么做了，那随之而来的就是发现自己'要必要'不停地更改这个列表总得某个或多个项目，最终甚至会导致整个任务永远无法完成。如果有新的主意，不用放弃，启用新的列表，当做「下一阶段任务列表」。然后马上回到当前的任务列表，专注现在应该完成的任务。  
给每个任务制定一个核对表。  
列表一旦开始运作，就一定要执行到底。

#### 流程
无论是学习、工作还是生活，我们面临的任务大都是重复性的。要想加快执行重复行任务的速度，只需要在遇到重复性任务时先将其做完一次，然后马上总结、整理，高清流程，在靠近一步的实践把它变成「闭着眼睛都能做好」的事。这是提高效率、减少失误的根本手段。

为常见任务制定流程是一个必须养成的习惯。一个人在树立流程的过程中，会不由自主考虑各种细节。有些人做事仔细，其实只不过是因为他们很早就养成了这个简单的习惯而已。而有些人，总觉得自己够聪明，却在实际工作中频繁出错，也只不过他们尚未养成这个简单的习惯而已。这个简单的习惯，日久天长，会让人与人之间产生巨大的差异。观察一下身边的人，你会很容易找到无数例证。

#### 预演
需要执行的任务越重要，这种预演就越关键。只有经过大量的预演或者练习，我们才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。这也是良性循环和恶性循环之间的选择和差异。准备充分的人，常常会有出色的表现，最终能够顺利完成任务，而这样的经验会使他更加坚信提前准备的重要。准备不充分的人，执行任务时必然表现欠佳，但不管表现多差，他也提前做了一点准备，但这样的经验却会让他觉得准备是没什么用的，至少是没什么大用，于是下一次他还会采取同样的行动，还会面临相同的甚至更为严重的尴尬......

###### 验收
很多人做事半途而废、不了了之的根本原因在于从未想要给自己执行任务时的表现设计一个验收机制。略......