### 《把时间当做朋友》第7章应用-读书笔记
#### 兴趣
往往不是有了兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。  
如果说对某事情没有兴趣，其实是没有能力把目前正在做的事情做好。如果能够做的好，并且比比人做的好，那么自然兴趣就来了。

#### 方法
方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。  
所有学习上的成功，都依靠两件事情---策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。  
与其不停地寻找“更好的方法”，还不如马上开始行动。

#### 痛苦
尽管情绪有很多种，但最需要控制的大概只有一种---痛苦。  
对痛苦的深刻感受，会扭曲或者抹杀人们感知其他事物的能力。  
一旦我们学会在痛苦出现的时候运用心智把自己的注意力转移到其他地方去，痛苦就几近自动消失，而且在它被我们重新注意之前绝不会再回来。  
人类的大脑有一种自我保护功能---遗忘痛苦。

#### 比较
在很多人眼里，所谓的成功，不过是比较的产物，归根结底就4个子---“高人一等”。很多时候，比较是一个坑，大坑。再干脆点说，比较就是陷阱。 

生活无法彻底回避比较，但是，无须比较就可以获得的快乐和幸福也同样很多，只不过它们常常被人们忽略。于是，无数人花费大量的时间去追求必须通过比较才能获得的快乐和幸福，而他们最终获得的，只有更多的痛苦。

#### 运气
从理性角度出发，我们能体会的所谓的运气，只不过是因小概率事件而产生的感受而已。  
一定要想清楚并牢牢记住：相信运气其实是缺乏自制力的表现。  
爱默生说：弱者相信运气，强者只究因果。  
塞内卡说：所谓运气就是当你准备好的时候机会来了。
当一个人没有准备好的时候，对他来讲，不存在任何机会。而当一个人准备好了的时候，随处都是机会，而且所有的机会都是切实的、可以把握的。

#### 人脉

- 专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更多、更好的技能，成为一个值得他人交往的人。
- 学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用自己的独立赢得尊重。

#### 自卑
停止嘲弄他人。  
忘记自己的优点。  
适当地放纵一下。
在自己的语言中，把“优点”和“缺点”这两个词换成“特点”。

#### 灵感
人类大脑中的灰质所存储的各种信息里只有很少一部分（很难超过12%）是有序存储的，这些部分被人们称作“有意识”的。而更多的信息或者信息碎片是无序存储的，甚至是很难通过意识直接调出的，这些部分往往被人们称作“无意识”或者“潜意识”的。梦境就是潜意识存在的最基本的证据。

随着信息输入量的增加，大脑会因为需要而主动生成新的灰质。 
有些知识领域就是需要所谓的“死记硬背”，如历史、地理、外语等。“死记硬背”有另外一个令人印象截然相反的同义词---博闻强识。

#### 鼓励
永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。  
当我们不停地鼓励所有人的时候，最大的受益者其实是我们自己，因为最终我们会发现，自己开始进入一种他人无法想象的状态，成为一个不需要他人鼓励的人。这一点很重要。因为很多人之所以做事裹足不前，浪费时间甚至生命，原因就在于他们是必须获得别人的鼓励才敢行动的人。可是，我们却成为另外一种人---我们可以不需要别人的鼓励---这是一种境界。

##### 效率
**任何人都不可能100%地有效率，至少不可能总是100%地有效率。**

##### 节奏
我们应该吧自己的生活节奏调整得慢一点。  
凡是值得做的事情，都值得喵喵去做，做很久很久。  

#### 物极必反
绝对不要盲目地试图减少睡眠时间。  
尽量不要减少与家人交流的时间。  
最好不要放弃自己的社交时间。

#### 自我证明
证明自己是大多数人自然的愿望。  
“证明自己给别人看”是最浪费生命的一种行为。  
不要花心思和时间去想办法让别人承认自己比他们强，这几乎是没法做到的。  
比别人强一点根本没用，真正有用的是比别人强很多很多。
