
#### 20161010送给你一把“万能钥匙”

这一周，我送给大家的是一把“万能钥匙”，这把万能钥匙是这样的：

>当你遇到被锁上的锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙……


这把万能钥匙可以用在很多很多地方，“用法多端”，跟诡计一样多端。

比如，很多人苦恼自己的英文遇到了瓶颈，于是他们想要去背海量的单词啊什么的……可是，钥匙其实在别的地方：“他们的语文（即，自己的母语）就很差啊！”

再比如，很多父母苦恼：“这孩子怎么就这么没耐心呢？！” 可是，他们作为父母就是没有耐心的，孩子其实是在复制父母的行为啊！

甚至，可以不夸张地讲，很多认为“这世界太不公平了”的人，其实从未想过那很可能不是这个世界的问题，甚至不是公平不公平的问题，而是 TA 是否配得上被公平对待的问题……

**对人类这种高级动物来说，有些情绪是对立的，几乎完全不可能共存的。比如，你几乎没办法既高兴又痛苦，既兴奋又低落，或者既感到无聊又感到有趣……**

#### **思考与行动**

罗列三到五个你所遭遇的长期无法解决的问题，而后拿出那把“万能钥匙”去试一试。你能想象这些尝试需要多久才能实现目标嘛？

#### 20161011 问答01

不光思考自己的戏考方式，也要有办法去寻找更好的方法。

如果你一直纠结于一个问题，但没有找到答案，不妨想我满之前提到过的那样，看看自己的思考方式是不是有问题。

很多时候只是因为国语集中问题本身，你就无法找的合适的解决方法。

很多人都在说复杂原理的时候你不妨从最简单的开始。看看那些简单的道理背后其实隐藏这复杂的原理，只不过没有被人认真研究过。

#### 20161012 问答02

你平时涉及的领域越多，在每个领域了解的越深，你就更有可能找到更多且更优秀的钥匙。

#### 20161013 问答03

**平时最好能够准备一个本子，把自己生活中碰到的“锁”记下来。这样你在生活中没找到一个新的钥匙的时候，都可以拿出来对比一下，看看能否打开已有的锁。**

类比：随着元认知能力的提上，自己会主动给自己的大脑界面安装各种自弹窗口：比如情绪出现就会弹出“注意，你有情绪了”的窗口；问题出现就会弹出“多维度思考”的窗口......自弹窗口越多，元认知能力就越强。

#### 20161014 总结篇

现实生活中，我们的注意力除了被各种娱乐新闻占据之外，还有很大一部分被“**困扰我们的问题**”做占据。

而我们投入了大量注意力之后，之所以最终收效甚微，很大程度上都是因为我们关注点仅仅放在了问题本身上。

**这其实也是一种用蛮力解决问题的表现。**

一旦你遇到问题的时候发现自己正在“只盯着问题本身进行思考”的时候，你的元认知能力就应该被激活，让它告诉自己：

>不对，我得把我的注意力从问题本身移开，因为解决方案肯定在其他地方…

有位读者的类比很不错：

>调用元认知能力就像系统的“自弹窗口”一样。

**了解了原理，知道了训练方法还不够，==最重要的是要让它成为一种本能反应==。而这必须要经过==刻意训练==才能完成。**

**调用元认知能力把注意力从问题本事移开，持续思考，很快就找到了钥匙**。

管好自己就行了，==想办法做正确的事情==，这个最重要；然后再想办法找正确的方式……哪怕做事的方式错了也无所谓，那毕竟是可以修正的；哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有积累……

即便你有了这种意识，如果不及时记录自己遇见的“锁头”，可能碰到了合适的钥匙，也忘记了当初的问题到底是什么。**所以平时就要养成记录的习惯**。不论是碰到了什么“锁头”，还是遇到了什么“钥匙”，都要记得记录下来，并且不断回顾总结。这样就能大大减少忘记找钥匙，或是找到了钥匙但忘记了锁头的情形了。

**==真正赚到钱的人，通常智慧把注意力放到自己能力的提高上。==**

**可以不夸张地讲，很多认为“这世界太不公平了”的人，其实从未想过那很可能不是这个世界的问题，甚至不是公平不公平的问题，而是 TA 是否配得上被公平对待的问题……**