

#### 20160926 你应该拥有的最重要的能力

*不经意间，有一种能力已经被激活。*

目前为止，我们一起更新的概念有：
- 注意力才是最宝贵的财富
- 付费其实是花钱捡便宜
- 百分之百的安全感可能是最大的枷锁
- 活在未来才可能遇见财富
- 自己先成为贵人才能不断遇到更多的贵人
- 很可能 1% 之后都是落后
- 为自己打造多维度的竞争力才是出路
- 等等

metacongnition:
> awareness and understanding of one's own thought processces.

元认知能力：
> 对自己的思考过程的认知与理解。

元认知能力的强弱，决定一个人每个方面的强弱。从最底层的来看，元认知能力起作用的方式其实极其简单：
- 哦，我原来（正在）是这么想的...
- 嗯？我这么想难道有什么不对吗？
- 啊！我应该这么想才对...

《把时间当作朋友》中提到的“心智”，在这里可以重新定义：
> 具备足够元认知能力的大脑。

元认知能力强的人，在阅读（这其实是最重要的学习方式与路径）的时候，时时刻刻都能注意到自己的思考与思路，时时刻刻都在对自己的思考与思路进行“反思”、“校验”、“修订”......

所以他们在读书的时候，读到的不仅仅是文字以及文字所阐述的道理，他们更多注意的是==作者的“思考方式”==，作者的“思考方式”与自己的“思考方式”之间的不同，以及，若是作者的“思考方式”有可取之处的话，自己的“思考方式”要做出哪些调整？

大量的研究结果表明，人与人之间的技能差异，证据确凿地来自于“刻意锻炼”（Deliberate Practice）。而一个人能够做到“刻意锻炼”，唯一能够仰仗的就是元认知能力，反过来，元认知能力也必然会在可以锻炼的过程中不断被加强 -- ==现在你能想象人与人之间的差异有多大了吗？==


这个栏目背后的科学基础是这两个特别简单的事实：
- 元认知能力是一个人可拥有的最重要的能力。
- 元认知能力不仅可以习得，还可以通过刻意训练长期持续发展。


**思考**

1. 你觉得自己的元认知能力强吗？又，在思考哪些事情、哪些领域的问题的时候， 觉得自己的元认知能力更强？

2. 现在你已经知道元认知能力的重要性了， 那么，你应该在思考哪些事情的时候， 必须刻意运用自己的元认知能力？

3. 如果让你自己想，自己找，你能想出、找出哪些提升元认知能力的方式方法？

4. 你已经意识到元认知能力如此重要， 那么你如何才能让你的亲人、你的孩子、你的挚友也认识到元认知能力的重要? (相信我, 这事儿非常难，且常常费力不讨好······但， 亲人总是值得为之努力的罢? )

5. 观察一下你的周遭，你觉得谁的元认知能力更强，甚至最强？你能从他的身上学到什么？

6. 很多的时候， 其实并不是他人不理解你，而是你没想清楚、你没表达清楚,所以他人无法理解你······能想到一个自身的重要经历是这样的吗? 从中你应该得到怎样的反思？


#### 20160937 问答01

《把时间当作朋友》中说过：

我们可以思考我们的思考方式和思考结果是否确实是合理的思考方式和思考结果。

##### “容易被情绪左右”本身就是元认知能力不强的表现。

```
为什么会产生这种情绪？
这种情绪对我的思考有没有帮助？
如果有，我该如何好好利用？
如果没有，那我该如何避免？
```
==每次思考的时候，如果遇到不同的的情绪来干扰，不妨反复回答上面的几个问题。==

关于如何向家人解释某些道理：  
如果打算和家人沟通，不妨回去看看文章中是如何一步一步把道理讲清楚，又是如何通过问答的形式耐心地解答各种疑虑的。


如果说单纯利用脑子来思考自己的“思考过程”比较困难的话，那就不妨把这个过程写下来。

**一边思考一边把思考的过程全都打出来，实际上也是你自己回顾自己思考漏洞，提升元认知能力的好方法。**

相当于你利用文字，人为地将思考工具和思考内容隔离开了。这样能帮你更加客观地去评价自己的思考质量。

#### 20160928 问答02

周星驰说过：人没有梦想，那和咸鱼有什么区别。

人如果没有元认知能力，那和其他动物有什么区别。


深入思考不是时长的问题，而是要对同一个问题进行不同层次和不同维度的思考。

#### 20160929 问答03

元认知能力不好理解，不妨这么想：  
认知能力好比是马，而元认知能力是马车夫。

如果说食品是我们身体的养料，那书籍就是我们大脑的食物。

没有元认知能力，其实就等同于：不注意大脑的饮食健康。元认知能力就是我们大脑的“食品质检员”。我们要用有限的注意力去筛选那些对大脑成长（扩大大脑皮层面积）真正有意义的食物，而不是不顾质量地拼命硬塞。

所谓的沟通技巧，其实就是我们自己先把问题想明白，深层次地想明白，，然后把这些内容一层层地表述出来。

虽然并不是每次都一定能有满意的结果，但是这一个的沟通明显更有可能达到我们理想的目的。

#### 20161001 总结篇

你的“元认知能力”被激活，开始发挥作用的过程中，你的意识是：

- 啊？之前我想的竟然是错的、不完整的、不周全的、不合理的、不知所以然的...
- 啊？原来是这样的啊！
- 啊？这道理其实挺简单的啊！之前我怎么竟然完全没有想到？
- 嗯！那我知道了，我现在开始应该这么想才对...
- 嗯？我怎么又不到不觉被带回去了？明明已经学过的道理怎么就忘记了应用呢？
- 唉！知易行难啊！哼！我就不信我搞不定！
- ......

越是简单的事情，其实越容易被人忽略。因为我们总是以为自己已经理解了这些表层的意思，而不再去深挖其中的本质。

元认知能力的强弱，决定一个人每个方面的强弱，甚至可以一点都不夸张地讲：  
一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关--其他的都是附属因素。

笑来老师说的“学习学习再学习”，意思是要先掌握学习的方法，在用合理的方法去学习。

被认为情商差的人，本质上来看，其实就是无法正确理解他人的感受；而无法正确理解他人的感受其实来自于元认知能力的欠缺--**一个连自己的感受不能完整正确认知的人，怎么可能完整正确地理解他人的感受呢？！**

所谓的情商和智商只是一些外在表现形式，而一个人能否在这些方面获得高分，则取决于他们是否对这些概念有本质的理解。

元认知能力之所以重要，是因为它不光能帮助你了解自己，同时还会让你更加了解别人。

每个人的文字就是每个人的想法。

你在读别人的文字的时候，就是在拿对方的思维方式和自己做对比。看看哪些方面和你想的一样，那些方面和你想的不同。

这个过程其实就是锻炼元认知的过程。

**多去看别人的文字，同时自己也要多记录多回顾，这种习惯一旦形成威力将是巨大的。**


元认知能力强的人，在阅读（这其实是最重要的学习方式与路径）的时候，时时刻刻都能注意到自己的思考与思路，时时刻刻都在对自己的思考与思路进行“反思”、“校验”、“修订”......

所以他们在读书的时候，读到的不仅仅是文字以及文字所阐述的道理，他们更多注意的是==作者的“思考方式”==，作者的“思考方式”与自己的“思考方式”之间的不同，以及，若是作者的“思考方式”有可取之处的话，自己的“思考方式”要做出哪些调整？

大量的研究结果表明，人与人之间的技能差异，证据确凿地来自于“刻意锻炼”（Deliberate Practice）。而一个人能够做到“刻意锻炼”，唯一能够仰仗的就是元认知能力，反过来，元认知能力也必然会在可以锻炼的过程中不断被加强 -- ==现在你能想象人与人之间的差异有多大了吗？==


这个栏目背后的科学基础是这两个特别简单的事实：
- 元认知能力是一个人可拥有的最重要的能力。
- 元认知能力不仅可以习得，还可以通过刻意训练长期持续发展。


