
[《人人都能用英语 - 李笑来》](http://zhibimo.com/books/xiaolai/everyone-can-use-english) 的笔记

---

# 第一章 起点

大脑的可塑性极强，并且从始至终一直存在着这种可塑性。一切来自外部的刺激（尤其是系统 的训练）都会对我们的大脑产生影响，而大脑的结构和功能都会随之发生变化。


科学家证明：

1. 大脑是可塑的；
2. 并且它自始至终都是可塑的；
3. 甚至它还会重新组织自己（Reorganizing），通过恰当的训练，它能用另外一个区域习得已被毁坏区域的能力……


对于第二语言习得者来说，最直观、最有意义的好消息是：

1. 什么时候开始学都不晚；
2. 只要方法得当，并加以时日，一定能学好。
3. 甚至，第二语言也可能超越母语成为主导语言。


# 第二章 口语

**你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。**

如何创作自己的口语书？

(1) 一定要用本子记录

(2) 根本不知道该如何用英文说，一定要及时记录下来，将来“偶然”获得答案的时候，再补上

(3) 学会“换一种说法”

(4) 使用平实的、朴素的、没有修辞的中文

(5) 英语思维？而只不过是“换一种方式表达同样的内容”而已

(6) 理解、表达与翻译之间的微妙差异

(7) 着重收集“不直观的对应”

(8) 长篇大论更要提前写出来

# 第三章 语音

**这一章需要反复去读和理解**

引出了“语音过滤系统”这个概念，以及重建“语言过滤系统”的方法。

引出了下面这些发音需要学习、纠正和掌握的知识点：

“音标”，“音节”，“弱读”，“强读”，“连读”，“浊化”，“失爆”，“同化”，“元音”，“辅音”，“音调”


英语学习这件事上，速成是不可能的。

大多数人学英语最终失败的重要原因之中最严重却又最隐蔽的可能是这个：大多数人对短期收益要求太高，对长期收益要求太低。


# 第四章 朗读

**朗读是语文教育的最古老、最普及、成本最低、效果最好的训练方式。**

朗读训练是提高文字理解能力的最有效方式。

朗读训练会潜移默化地提高阅读理解速度。

**不必专门练习听力，朗读就够了。**

朗读训练可以提高语言文字记忆能力。

朗读训练能够提高表达能力。

朗读训练可以提高语言文字模式识别能力。

# 第五章 词典

**查词典与朗读一样是提高阅读理解能力的最直接有效的手段之一。**

多一点点细心和耐心就能超凡脱俗。

**拿起词典独自上路**，词典必须要查！。

列出了以下软件在学习英语中的使用方法：

- 搞定词组——金山词霸
- MS Word 2007的“鼠标取词”功能
- MS Word 2007的“词典面板”
- MS Word 2007的“同近义辞典”（Thesaurus）
- MS Word 2007的“英语助手”
- 为MS Word 2007设置单词朗读功能
- 用Word 2007为自己定制阅读文章词汇列表


# 第六章 语法

**没文化的人才讨厌语法，无论如何都要学语法。**

了解语法书的结构和查询方法，查语法书就这么简单：

1. 锁定功能词，
2. 检索索引，
3. 逐一翻阅相应内容，看看能否找到合适的解答。

语法书籍：

- 《朗文英语语法》
  - [京东链接](http://item.jd.com/11330956.html)
- 《朗文高级英语语法参考及练习》
  - [京东链接](http://item.jd.com/10033689.html)
  - [京东第三方-含两册](http://item.jd.com/1378541396.html#none)
- 《剑桥中级英语语法》
  - [京东链接](http://item.jd.com/11930174.html)
- 《Collins COBUILD英语语法大全》
  - [京东链接](http://item.jd.com/1501144577.html)
- 《新编英语阅读手册》
  - [京东链接](http://item.jd.com/11700171.html)

**反复通读至少一本语法书。**

建议学生通读语法书的方法是这样：

1. 逐页浏览；
2. 仔细阅读每一个例句（而那些语法概念能不能完全理解，能不能一次就记住倒在其次）；
3. 判断这个例句的英文表达与中文表达是否相当地“非一一对应”？如果是，则做出标记（要是有“呀，让我用英语表达这个意思，可能说出来的就不是这样了！”的念头的话，就应该做标记了）；
4. 积累到一定数量，就把这类句子摘录出来，做成替换练习模板，反复造句并朗读，直至熟练；
5. 继续浏览；
6. 通读一遍之后，如此这般再反复几次……

# 第七章 精读

精读的方法：

1. 挣扎着搞清楚每一句话的确切含义。运用一切可以运用的手段——查词典，查语法书，甚至去查Google。“自己动手”比“花钱让别人替自己干活”（比如，报班上课听讲）在这方面不知道要有效多少倍。
2. 理解每句话之间、每个段落之间的关系。处理段落还有另外一个任务——概括。
3. 整理词汇。要知道，读完一篇文章之后，自己动手整理词汇，远比背单词书效率高出许多——可惜，大多数人并不相信。
4. 反复阅读若干遍。读着读着就可能发现很多第一次读并没有注意到的东西。
5. 复述文章。能够书面或者口头复述刚刚读过的文章，实际上需要很多综合能力：记忆力、逻辑能力、转述能力、重新组织能力、再理解能力等等。
6. 养成相隔若干天后复习的习惯。

快速阅读往往并不靠谱，重要的是理解速度。


#### 建立个人电子书数据库

##### Windows

使用Windows内建的“索引服务”，来索引个人电子书文件和内容。

步骤：

1. “打开或关闭Windows功能”
2. 选中“Index Service”
3. 控制面板-索引服务
4. 根据个人喜好设置

##### MacOS

Splotlight自带索引检索功能。

# 第八章 叮嘱

记住，**速成绝不可能**，英语不能只学不用。

**背单词不是学英语**，最好的、最有效的是最朴素的方法：通过大量阅读积累词汇，通过频繁使用消化词汇——这也是不二法门。

为了学好外语，绝不能忽视母语。一个人的外语能力往往受限于自己的母语能力。第二语言学得再好，也很难比母语更好。

十分钟重修语文，引出的十个概念，需要**反复去阅读和理解**。

词汇（Vocabulary），语法（Grammar），逻辑（Logic），文风（Style），修辞（Rhetoric），知识（Knowledge），沟通（Communication），实践（Practice），技巧（Skill），修正（Rectification）。

**如何看电影学英语？**

1. 用记事本打开字幕文件之后，“Ctrl+A”（全选），在“Ctrl+C”（拷贝），把字幕内容拷贝到Word文档中去，而后，精读。

2. 把不认识的词全部查过——也要注意识别词组——而后制作一个属于你自己的词表。（参考之前的“如何把MS Word打造成学习利器”）。

3. 然后再开始看电影。先尝试一下完全不用字幕行不行；如果吃力的话，才把英文字幕打开。注意：绝对不要看中文字幕，看不懂英文就去查词典。

4. 而后再找时间把之前制作过的词表复习两三遍，抽空再看一遍电影。


---



我们的思考能力受到自身经历的局限，与此同时，我们未来的经历某种意义上取决于我们今天的思考能力。

某种意义上，一个人的思考能力，很大程度上受他语言文字理解能力、应用能力的局限。
