
==个人一旦融入进群体中，他的个性便湮没了，群体的思想占据统治地位，而群体的行为表现为无异议、情绪化和低智商。==

#### 前言
遗传赋予每个种族中的每一个人以某些共同的特征，这些特征加载一起，便构成了这个种族的气质。

当个体中的一部分人为了行动的目的而聚集成一个群体时，群体的无意识行为代替了个人的有意识行为。

## 第一卷 群体心理

#### 第一章 群体的一般特征

群体精神统一定律。

现代心理学所确认的一个真理是：无意识现象不但在有机体的生活中，而且在智力活动中，都发挥这一种完全压倒性的作用。

与精神生活中的无意识因素相比，有意识因素只起着很小的作用。

长时间融入群体行动的个人，有意识的人格消失得无影无踪，意志和辨别力也不复存在。

#### 第二章 群体的感情和道德观

孤立的个人具有主宰自己反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。

1. 群体的冲动、易变和急躁
2. 群体的易受暗示和轻信
3. 群体情绪的夸张与单纯
4. 群体的偏执、专横和保守
5. 群体的道德：可以是不道德的，有时也可以表现出极高的道德

#### 第三章 群体的观念、推理和想象能力

群体并不进行推理，他对观念或是全盘接受，或是完全拒绝；对它产生影响的暗示，会彻底征服它的理解力，并使它倾向于立刻变成行动。

对群体给与适当的影响，他就会为自己所信奉的理想慷慨赴死。

群体智慧产生狂暴而极端的情绪，同情心很快就会变成崇拜，而一旦心生厌恶，也几乎立刻会变成仇恨。

上面的这些一般性解释，已经为我们揭示了群体信念的性质。

#### 第四章 群体信仰所采用的宗教形式

群体的信念有着盲目服从、残忍的偏执以及要求狂热的宣传等等这些宗教感情所固有的特点，因此可以说，他们的一切信念都具有宗教的形式。

## 第二卷 群体的意见和信念


#### 第一章 群体的意见和信念中的间接因素

##### 种族

##### 传统
传统代表着过去的观念、欲望和感情。

民族是在历史中形成的一个有机体，因此就像其他有机体一样，它只能通过缓慢的遗传积累吃过程发生变化。

对于一个民族来说，理想的转台是保留过去的制度，只用不易察觉的方式一点一点地改进它们。

##### 时间

##### 政治和社会制度

制度和政府都是种族的产物，它们并不是某个时代的创造者，而是由这个时代所创造。

##### 教育

教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情，而且有时候--只要进行不良引导即可--害处远大于好处。

生活中缺德成功的条件是判断力，是经验，是开拓精神和个性--这些素质都不是书本能够带来的。

教育是我们从一定程度上影响国民心智所拥有的唯一手段。

但是，几乎没有哪个法国人能够认识到，我们目前的教育制度是造成衰败的一个重要原因，它非但没有提升我们的年轻人，反而把他们变得递减而堕落，想到这一点真让人痛心疾首。

#### 第二章 群体意见的直接因素

##### 形象、词语和套话

最不明确的词语，有事反而影响最大。

例如：民主、社会主语、平等、自由……它们的意义极为含糊。

语言所包含的词语在时代变迁中变化的极慢，而这些词语所唤起的形象，或者人们赋予它们的含义，却不停地发生着变化。因此，准确地翻译一种语言，尤其是那些死亡的语言，是绝对不可能的。

一个真正的政治家的当务之急，就是在不伤害事物本身的同时赶紧变换说法。执政府和帝国的具体工作就是用新的名称把大多数过去的制度重新包装一遍，就是说用新名称代替那些能够让群众想起不利形象的名称，因为它们的新鲜能防止这种联想。

例如：地租 => 土地税、盐赋 => 盐税……

##### 幻觉

群众无论付出多大的代价，它们必须拥有自己的幻想。

推动个民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。

##### 经验
经验机会是唯一能够让真理在群众心中牢固生根、让过于危险的幻想归于破灭的有效手段。

##### 理性

让群体相信什么，首先得搞清楚让它们兴奋的感情，并且转出自己也有这种感情的样子，然后以借助于初级的联想方式，用一些非常著名的暗示性形象，去改变他们的看法。

幻觉引起的激情和愚顽，激励着人类走上了文明之路，在这方面人类的理性没有多大用处。

#### 第三章 群体领袖机器说服的手法

##### 群体的领袖

只要有一些生物聚集在一起，不管是动物还是人，都会本能地让自己处在一个头领的统治之下。

就人类的群体而言，即使头领是一个小头目，他的作用也相当重要，他的意志是群体形成意见并取得一致的核心。

在人类所能支配的一切力量中，信仰的力量最为惊人。

在群体的灵魂中占上风的，并不是对自由的要求，而是当奴才的欲望。他们是如此倾向于服从，因此不管谁自称使他们的主子，他们都会本能地表示臣服。

##### 领袖的动员手段：断言、重复和传染

做出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一。

重复的力量来自于这样一个事实，即从长远看，不断重复的说法会进入我们无意识的自我深层区域，而我们的行为动机正式在这里形成的。

##### 名望

利用断言、重复和传染性进行普及的观念，因环境而获得了巨大的威力，这时它们就会具有一种神奇的力量，即所谓的名望。

在现实中，名望是某个人、某本著作和某种观念对我们头脑的支配力。这种支配会完全麻痹我们的批判能力，让我们心中充满惊奇和敬畏。

名望的特点就是阻止我们看到实物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。

名望的产生与若干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素。每一个成功者，每个得到承认的观念，仅仅因为成功这一事实，便不再受到人们的怀疑。

##### 第四章 群体的信念和意见的变化范围

##### 牢固的信念

人的行为首先是受他们的信念支配，也受有这些信念所形成的习惯支配。这些信念调整者我们生活中的最无足轻重的行动，最具独立性的精神也摆脱不了它们的影响。

##### 群众意见的多变

## 第三卷 不同群体的分类及其特点

#### 第一章 群体的分类

- 异质性群体
  - a. 无名称的群体（如街头群体）
  - b. 有名称的群体（如陪审团、议会等）
- 同质性群体
  - a. 派别（政治派别、宗教派别等）
  - b. 身份团体（军人、僧侣、老公等）
  - c. 阶级（中产阶级、农民阶级等）

