
### 我们为什么总是看错人 - 王烁

### A 部分

##### 骗子的最高境界

任何撒过谎的人，都知道骗人不容易。为了骗住人，骗子明知道真相，却要在自己的意识中抑制真相，编出奸相，还要编的跟被骗的人所知的情况兼容，要表达得令他信服，这一切自己还要都记住，不能前后不一致---对骗子的认知负荷考验非常大。

所以，表现紧张不是骗子的标志，表现得一点都不紧张才是。骗子认知负荷过载，没有余力去紧张。人在紧张时会增加眨眼的次数，但骗子不会。如果有人跟你说话长时间不眨眼，小心点。还有一个马脚：因为注意力过载，骗子的声带会比平时僵硬，音调会不自觉地变高。

骗人太累，所以骗过别人的最好方法，就是先骗过自己。

一般认为，自欺是中防守性的软弱人格：拒绝承认现实，换取内心平衡。

在《愚昧者的愚昧：自欺与欺骗背后的逻辑》中的看法则相反：

自欺不是为了防守而是为了进攻，是为了更好的欺骗。

自欺将真是信息从意识中排除出去，存放于无意识进程中，有三大好处：第一，欺人时更坦荡自然，不易被发现；第二，谎话自圆其说相当困难，自欺可大幅减少认知负荷。第三，如果欺骗被发现，自骑着可以“真诚”地自辩说出于无意。

事实与历史一再证明，出现相反证据反而会强化当事人的原有偏见。

##### 自相矛盾才有第一等智慧

**心理学中的自我认知理论**：我们做什么事，不是因为我们本质上是什么人，而是反过来，做什么事使自己成为什么人。更进一层：我们是自己的陌生人，通过自己做什么事来推测自己是什么人。

心里学家米哈里-希斯赞特米哈伊（Mihaly Csikszentmihalyi）在《创造力：创造心理学》中说：
>有创造力的人没有单一的风格，既可以是修士也可以是唐璜，唯一共通的地方就是复杂：同时拥有相互矛盾的两个极端，并且在两者之间自如转换。

所有人都有内在矛盾，在矛盾中感到不适的那是普通人，而在矛盾中自如转换的那些人，将其变成了创造力的源泉。

##### 我们为什么总是看错人

许多偏好、选择、情绪相关的心理进程是无意识的，这在今天已经是常识。

美国著名社会心理学家理查德-尼斯比特（Ricahrd Nisbett）的新书《M乃ware：Tools for Smart Thinking》中，介绍改进日常认知和决策的方法，他认为：

>第一，认知、判断、感受，均出自于大脑的预判与构造，不存在赤裸裸的独立于人的真相。以为世界如我们看到的那样，那叫幼稚现实主义（naive realism）。

>第二，所处的环境对我们认知和行为的影响比我们自己以为的大得多。

>第三，环境对我们的影响大多是在无意识中发生的。


**归因谬误（fundamental attribution error）**
>指人们过度把成就/错误归因于个人内在原因，而过度忽视环境原因，哪怕后者明显得不能在明显。

为什么大领导越容易显得英明？归隐谬论。

**多元线性分析**

---

### B 部分

##### 怎样避免失败的人生（人生博弈论之一）

无论输赢都要付费的博弈怎么玩？

>不去玩。

搞懂**纳什均衡的概念。**

不要以人生为赌注，不要把回报寄托在将来成为赢家；要让人生本身就是回报，当下就是回报，最好每一刻都是回报。当下就要快乐，最好始终都快乐。

什么使人快乐？犬儒的回答是每个人自有其快乐，天知道。丹尼尔-卡尼曼(Daneil Kahneman)的回答是与喜欢的人在一起时间越长就越快乐。工作之内，与老板在一起；工作之外，与妻儿在一起。找对老板，找对老婆。现在就快乐起来。


#### 怎样避免失败的婚姻（人生博弈论之二）

前面讲的一大堆都是理论。

理论是苍白的，生命之树常青。要想婚姻幸福长久，下面是我（王烁）的忠告：
>别管什么理论，听老婆的。


##### 怎样识别你的队友（人生博弈论之三）

以一道迭代推理算数题目引出了学渣、伪学霸和学霸。

高智商，指学霸；高情商，指等的大多数人不是学霸这个现实。东西正确答案，却还要去猜哪个答案能赢，需要高智商和高情商兼备。

然后以我经历过得2015你的股灾为例，做出了一个迭代推理题目。

问：救市后上证指数的均衡位置是多少点？

这个推理题，学渣有一个答案，伪学霸有一个答案，学霸有一个答案，聪明人有一个答案。正确的答案与能赢的答案不一定相同。

回答之前，一定一定一定，要看清楚你的队友。

##### 要不要叛变（人生博弈论之四）

博弈论 => 现实 => 理性 => 感想（进化j）

##### 怎样不给高考填报志愿留下遗憾

著名的延迟接受算法（deferred acceptance algorithm）, 为什么中国的大学招生录取不采用？

##### 择业从填报志愿开始：两位大家的启示

要想远离瘟疫一样远离政府扶持的学问和机构。

你爱八卦什么，就做什么。


##### 棋人之陈祖德
##### 棋人值藤泽秀行

藤泽秀行语录值得多读。

##### 棋人之吴清源

## C 部分

##### 父母天生是教育家，哥哥姐姐天生是大教育家

《摇篮里的科学家》（The Scientist in the Crib）

>将小朋友从出生到4虽左右的认知进展。这书能减少年轻父母的很多焦虑：最重要的是与孩子在一起的时间要长，而不是在一起时特地教什么。小朋友是自宇宙诞生以来最复杂最精明最了不起的学习机器，有生而知之的天赋本能，更有学而知之的强大能力，而父母的教育发生在无意识间。

发展心理学的研究表明，跟小朋友在一起，做与小朋友在一起该做的事情：说话、游戏、做鬼脸。关心，就是最好的教育，不需要特别的技巧、只是和能力，需要的只是时间。

小朋友的成长：  
小朋友虽小，大脑比成人的要忙的多。三个月的时候，小朋友大脑负责视觉、听觉和触觉的那部分就K市大量消耗能量；到两岁，小朋友大脑消耗能量就达到了成人水平；到三岁，达到了成人的两倍，这种状态会持续到10岁左右；到18岁才降到成人水平。  
为什么消耗这么多能量？xn'pg'yz小朋友大脑的神经元数量与成人相近，区别在于小朋友忙于建立神经元之间的连线（突触连接）。出生时每个神经元大约有25000个突触连接，两到三岁时达到最高峰，每个神经元平均有15000个突触连接，远高于成人。更多的连接意味着更丰富的认知世界的可能性。小朋友的大脑活动比成人更频繁，更富于连接的各种可能，更灵活，也就是说，更聪明。  
随着长大，xn'pg'yz小朋友的突触连接减少，能量消耗降低，许多用不着的潜能，在小朋友成长之时，大脑中的对应神经元突触连接逐步消失。失去无穷无尽的可能，获得效率、逻辑和目标，小朋友长大成人。  
6各月以内的孩子是真正的世界公民，对任何一种语言都有同样强大的理解力，无论是英语、中文还是其他。但到了12各月时，它就明显地更能理解身处环境中的那种特定语言，对其他语言的分辨能力显著下降，因为大脑中负责语言部分的那些神经元及其突触连接，从完全开放的可能开始收敛到dh'xx当下对它最有用的那个子集。再往前走，小朋友学习语言的黄金期在8岁以前结束。如果到20岁才开始学习一门语言，则与40岁在学相比，难度并无不同。



## E 部分

##### 读书六问

##### 斯蒂芬-金：写作的25条要诀

《风格的要素》（The Elements of Style）

王烁的点评：略。

##### 英文电子书阅读方法

为什么读电子书？

图书的阅读已经全球化，有能力读英文书的人，如果还要等中译本，是在是辜负了这个时代。

目前国外的书内容比国内好，但大都是英文的。

从哪里找书？

==公版网络库，以Project Gutenberg（www.gutenberg.org）为最，是目前最大的公共版权网络书库。==

## 书单

书的最后的部分是王烁2010-2015所读过的书，对每本书都有自己的看法，推荐或是不推荐。有200多本书。
