

#### 20161031其实这个世界是有生命的

人类学家与心理学家们早就注意到这么一个事实：

>如果一个概念在某个文化里并不存在，那么，那个“客观存在”在那个文化里，“主观上并不存在”，即，那个文化里的人对那个客观存在无任何感知。反之，若是一个概念存在，即便它并不是一种客观存在，人们还是可以从主观上感知得到。

今天要跟大家说清楚一个事儿，也相当于给你植入一个新的概念：

>**我们所生存的这个世界，并不只是冷冰冰的客观存在而已，这个世界是有生命的，它甚至可能是有灵魂的…… 你如何对待它，它就如何对待你。并且，它竟然可以做到这样一个奇迹：它总是能够向你证明你是对的，即便是在你事实上错得离谱的情况下……**

>**也许应该是这样的罢？—— 什么样的人，生活在什么样的世界。**

你若是个好人，这世界就对你好一点，你若是个坏人，这世界就对你坏一点…… 可这怎么可能呢？！许多年后，当我习得了一个概念之后，我终于能彻底理解这种现象了。

这个概念叫做“==**自证预言**==”（==**Self-fulfilling Prophecy**==） —— 这是个重要的概念，但，这里没有足够的空间，所以，请你自己去查，去探索，去理解，去应用。

我不相信人之初有善恶之分，我相信最初的时候，每个刚刚降临这个世界的生命都是一样的，都有一个无善无恶的灵魂，或者说是不知善恶的灵魂，善与恶，最终都是习得的，每一个善恶的选择，一方面塑造了自己，与此同时又塑造了那个自己存在于其中的世界，于是，那个有生命的世界开始有了自己的灵魂，是善是恶，其实是那个人自我选择的镜像而已。

我并不是这个“感悟”的原创者，或者准确地说，即便是我自己觉得确实是我自己的原创，可随着读书越来越多，最终就会跟所有人一样，“发现”另外一个事实：大多数重要的感悟，早就在历史上遍布全球各个角落…… 尼采就说过：

>**当你在凝视深渊的时候，深渊也正在凝视着你……**


所以，若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？这么多年来，我就是这么想的，这么做的，貌似我的世界也是如此对待我的。


**思考与行动**

这周，只有一个问题，可我也知道这个问题有多难以回答--为什么难以回答呢？因为这可能是要琢磨一辈子又一辈子的问题：

你的世界里有哪些不美好的地方？那之中，有多少其实可能是你自己的选择？


#### 20161101 问答01

**不相信坏的事情发生，才是好事情发生的前提。**

即便相信好事不一定能让它成真，我们也应该做到不去相信或期待那些不幸的降临。


根据威斯康辛麦迪逊大学的调查研究，只有当你认为压力大对身体健康有害时，他才会真正损害你的健康。

**你的观念是塑造你的世界的最重要的因素，所以对待它可不能马虎。**


“你不能改变的是世界，能改变的是自己。”

有些世界你是可以改变的。客观的世界是无法去改变的，因为你无论如何努力，其实这个世界还是按照既定的规律去运转。

自己的世界是可以改变的，当你改变了对待它的态度时，你的世界其实瞬间就不一样了。

客观的世界固然重要，但更重要的是你自己的世界，因为这才是你真正生活的地方，并且是你有能力实实在在改变的东西。

把自己的时间投入在能改变的事情上，才是提升我们生活质量的重要一步。

#### 20161102 问答02

**你希望活在什么样的世界，那就先按照那个世界的规则去行动。自然而然你就会慢慢向那个世界靠拢，最终真的活在那个世界里。**

真诚友善的人身边也都是这种真诚友善的人。

任何人为自己选择处事方式的时候，已经为自己选择了相应的世界。算时间内也许看不出来，但是随着时间的推移，这种分流会越来越明显。

不要因为自己坚持了正确的态度，但是暂时没有得到回报而气馁。相信时间的力量，它会帮助你最终找到和自己志同道合的战友。

**你周围的人对你的反映，其实是你在他们身上的投影。**

>这句话说得很好。

>很多时候，我们都是按照自己的想法去推测对方的立场的。

>这个过程不论多努力，其实也都是你在想，而不是别人在想。

>这也是为什么我们说，要多去沟通，多去理解。由于我们思维上的局限性，很容易就把已有的固定思维安到别人身上，并且将其合理化。

>不要过度揣测别人的意图，尤其是当他并没有那么不积极的时候，不然你只会给自己的生活平添不必要的麻烦。

#### 20161103 问答03

只要你还在生活，那就永远会有各种新的状况出现，新的麻烦找你。关键是你能够用更为积极的态度去应对它，而不是一味地想着等到以后它会自动消失。

每个阶段都有不顺心的部分，如果我们只把目光聚集到这些地方，不论等多久其实也等不到自己想要的幸福。

所以重要的不是去等待，而是改变自己对现状的态度。**不能马上做到积极乐观，也要试着不去关注那些负面的消息。**

#### 20161104 总结篇


人类学家与心理学家们早就注意到这么一个事实：

>如果一个概念在某个文化里并不存在，那么，那个“客观存在”在那个文化里，“主观上并不存在”，即，那个文化里的人对那个客观存在无任何感知。反之，若是一个概念存在，即便它并不是一种客观存在，人们还是可以从主观上感知得到。

**不论你智商多高，如果脑子里没有这个概念，它就无法对你起到任何作用。**



今天要跟大家说清楚一个事儿，也相当于给你植入一个新的概念：

>**我们所生存的这个世界，并不只是冷冰冰的客观存在而已，这个世界是有生命的，它甚至可能是有灵魂的…… 你如何对待它，它就如何对待你。并且，它竟然可以做到这样一个奇迹：它总是能够向你证明你是对的，即便是在你事实上错得离谱的情况下……**

客观的世界是无法去改变的，你是无论如何也无法改变的，它只是自顾自地按照既定的规律运转下去。

而自己的世界却变得可以改变了，只要你改变了对待它的态度时，你的世界马上随之改变。

**对于某些人来说，时间就是用来消耗的，甚至是用来杀死(Kill Time)的；而对另一部分人来说，时间则是陪着自己见证成果的伙伴。**

一念之差，两个世界。光是理解了这一点，我们的世界就已经不同了。


>**也许应该是这样的罢？—— 什么样的人，生活在什么样的世界。**

你若是个好人，这世界就对你好一点，你若是个坏人，这世界就对你坏一点…… 可这怎么可能呢？！许多年后，当我习得了一个概念之后，我终于能彻底理解这种现象了。

这个概念叫做“==**自证预言**==”（==**Self-fulfilling Prophecy**==） —— 这是个重要的概念，但，这里没有足够的空间，所以，请你自己去查，去探索，去理解，去应用。

**一个能够看到共赢的人，和一个只能看到输赢的人，两个人的世界有着天壤之别。
人们通常会不断强化自己已认知的世界。于是在那个只有输赢的世界里，到处都贴着“坏人标签”的竞争者，而在共赢存在的世界里，所有人都是潜在的合作伙伴。**



我不相信人之初有善恶之分，我相信最初的时候，每个刚刚降临这个世界的生命都是一样的，都有一个无善无恶的灵魂，或者说是不知善恶的灵魂，善与恶，最终都是习得的，每一个善恶的选择，一方面塑造了自己，与此同时又塑造了那个自己存在于其中的世界，于是，那个有生命的世界开始有了自己的灵魂，是善是恶，其实是那个人自我选择的镜像而已。

我并不是这个“感悟”的原创者，或者准确地说，即便是我自己觉得确实是我自己的原创，可随着读书越来越多，最终就会跟所有人一样，“发现”另外一个事实：大多数重要的感悟，早就在历史上遍布全球各个角落…… 尼采就说过：

>**当你在凝视深渊的时候，深渊也正在凝视着你……**

---

**你周围的人对你的反映，其实是你在他们身上的投影。**

我们认为别人会这么想，归根结底是因为我们会这么想。这也是为什么我们要多去沟通，多去理解。由于我们思维上的局限性，很若以就把已有的固定思维安到别人身上，比且将其合理化。

**其实这个世界并没有那么多的恶意，很多时候只是我们对它产生的误解。**

世界上，越是优秀的任何群体，越是倾向于选择友善真诚的态度。

如果你希望接触到更多优秀的人，你也应该先按照那个世界的规则去行动。那样的话，你自然而然你就会慢慢向那个世界靠拢，最终真的活在那个世界里。

这其实就是一种“活在未来”的方法。

---

所以，若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？这么多年来，我就是这么想的，这么做的，貌似我的世界也是如此对待我的。







