

#### 20161107彻底戒掉你的抱怨

最应该彻底戒掉的恶习是这个：

> **抱怨**

李老师讲了自己的一些故事，身边从不抱怨的朋友，以及身边从来都抱怨的人，做出了下面的决定：

> 再也不向任何人抱怨了。

这个决定很重要，重要到让李老师认为这个决定在之后的日子里确定无疑地重塑了李老师的大脑。

> **抱怨，是无能、无奈的表现而已。**

当我们遇到麻烦，遇到不顺利的时候，能解决就解决，解决不了就承受，这才是正确的态度，抱怨有什么用呢？没用，因为他只能用来向别人展示自己的无能和自己的无奈而已。

不向别人抱怨，并不是基于自己内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己，而是基于自己的能力与坚韧:

> - 能解决就去解决（能力）
> - 不能解决就承受（坚韧）

在观察一下，就发现，其实，绝大多数人，在第一个层面--能力上，就输了；而在第二个层面--坚韧上，从来没有一丝一毫的进步---我告诉自己，我不能，不该，也不会允许自己是那样的人，若是那样，连我自己都受不了自己。

这个原则甚至成了李老师选择朋友的最重要的原则（没有之一）：

> 只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了......

“负能量”是什么--抱怨，在他看来，就是在这个世界里最强的负能量：

> - 它会让一个人变得令人讨厌，令人厌倦；
> - 它会让一个人失去挣扎的能力，失去承受的坚韧......

抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。

心理学家详细地论述过：

>**==说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描述的那个样子，直至成为那个样子。==**

你观察一下就知道了，那些想你抱怨的人，说着说着就开始进入“表演”状态，他们很投入的，他们需要你的同情，他们需要全世界的同情和“理解”；为了让你同情，为了让全世界同情，他们就会不由自主地扮演“一个其实更惨的角色”......演着演着，别人还没有怎么样，自己先信了，不由自主地任由那个自己变成那个“更惨的角色”。---你想成为一个“更惨的人”吗？开始抱怨就可以了，多简单！

**珍爱生命，原理抱怨和抱怨之人。**

**思考与行动**

1. 你过去最常抱怨的事儿是什么？为什么？

2. 读过这篇文章之后，你是否也想戒掉这个恶习？如果是的话， 那么就从你平日里抱怨的最多的事开始。首先，彻底停掉，闭口不提；其次，想想那抱怨来自于你哪方面的能力不足？最后，若是超出你的能力范围之外（或者，甚至超出你的“将来进步过后”的能力之外），那么请你选择承受---为了承受，你都要做什么？

3. 偶尔没忍住，竟然有抱怨了的时候，别忘了回去拿本子记下来，以供将来反省。

#### 20161108 问答01

“认可”似乎是大家特别在意的事情。

努力学习却得不到老师的认可，努力工作却得不到领导的认可。这些事情想想确实让人有些沮丧，但是如果长期为了获得“认可”而努力，多半会得不偿失。

我给大家的建议是：

把别人的认可当作额外“赠送”的。

我们认真学习，是为了获得知识，老师的认可只是额外赠送的。我们努力工作，是为了锻炼自己的能力，领导的认可也是额外赠送的。

如果能这样调整心态，相比很多不必要的纠结都会自然小时，你也能更加集中精力去做自己该做的事情了。


---


个人记录：

昨天的留言里有一位读者这么说：
>因为要照顾孩子，没有多少自己的时间。尤其是周末，基本都是24小时的陪同，所以会抱怨，没有时间好好工作、自我成长。



我想也许有很多的人在有了孩子以后会这样说：因为要照顾孩子，没有太多的自己的时间，也就没法去好好学习、成长。我不知道我以后是否也会有这个想法，但是，在这里记录一下，现在先给自己提个醒。


但是今天的留言里也有一位全职妈妈，这条留言也是为了反馈上面一位读者。但是她的心态和处理方式真的是特别好：

>看到留言里，有位母亲说的陪伴孩子会让自己抱怨，果断先留言了，等会要给孩子穿衣，洗脸，抱着走一段路送到幼儿园，再去上班。我是职场妈妈，白天上班，晚上带孩子，早起，刚完成了写作，晚上更新公众号，写作让我内心愈发平静也笃信。孩子从来不是我们的负担，就是因为有了她，我才知道时间的宝贵，才会更加自律，她也是我前行的无限动力。因为孩子我学会了摄影，成了摄影师，也因为她我爱上了画画，我想你可以尝试一下，与孩子一同学习和成长。既然生活这样避无可避的让我们成为了母亲，我们就全情接受和全情投入进去，享受这样的亲子时光。生活会给予你很多惊喜的馈赠。很多年后，我一定会怀念送她上学，陪伴她的每一刻，尽管琐碎而具体，但是，真的让我很幸福。一边带孩子，一边努力工作，一边不断自我学习，因为拥有一个可爱的孩子，一份喜爱的工作，一颗上进的心，这世界上的好，你都想要。
也从来不是什么单选题，与时间成为朋友，和孩子一起，遇见更好的自己。要叫醒女儿了。加油，妈妈们！早安。

#### 20161109 问答02

大家记录过自己的抱怨吗？

这个看似是一次记录，但实际上，它更是提醒自己减少抱怨的一种方法。

大家可以尝试一下，一旦你真的开始记录你的抱怨次数时，就会自觉地减少抱怨，甚至完全停止抱怨。

这就像有些问题，在你发现它的那一刻，可能就解决了一大半了。

---

关系越近的朋友和家人，对于我们的宽容度越高，进而也就更能容忍我们的抱怨。

适当的抱怨，不论对谁来说可能都是必要的。但是我反倒觉得越是亲近的人，越应该互相克制相互间的抱怨。

因为抱怨这种事情，真的会上瘾的。尤其是当对方以一种接纳和安慰的姿态出现的时候，我们很容以被这种氛围打动，并且一直抱怨个不停。

但是，那都是我们最亲近的人给我们的爱和包容，所以把它用在接纳我们的抱怨多少有吗不合适。

如果是亲近的人，与其抱怨不如请求他们的帮助，看看如何能够一起解决这个问题。即时不能，也可以和他们共处，来缓解和想要抱怨的情绪。

---

==**其实自所以最应该戒掉“抱怨”是因为：它并不解决任何问题。**==

你抱怨成绩不好，你的分数不会自动提高；你抱怨工作困难，该做的事情一点也不会减少。

一个理性的人应该能够理解这个道理。

既然它不能解决任何问题，那么我们就应该省省力气，把注意力用在更重要的部分。不论时间还是精力，我们的资源都非常有限。你在抱怨上每多花一分钟，就等于烧了一分钟去解决问题。这其实就是我们常说的“赔了夫人又折兵”。


#### 20161110 问答03

我们人类有非常强的适应能力。这种能力既有好处，也有坏处。

比如你可以给自己增加健身强度，很快身体就会适应并且变得更加强壮。

但同时，如果你让自己周围环绕着一群喜欢抱怨的人，你也会很快适应他们的想法，并且融入到这个环境中去。

善用自己的适应能力，不要把这么好的能力用在适应抱怨上。

---

人的适应能力其实远比想象中的强。

这也是为什么当你和喜欢抱怨的人一起工作时候，总会不自觉地开始消极地对待各种事情。

我们经常暴露在抱怨当中，会加强我们的消极思维，进而我们的行为也会产生适应那种负面感知的变化。

适应能力强是一件好事，但是不能滥用这种能力，尤其不要给自己机会去适应那些消极的想法。

---

我们总在抱怨对生活的不满，其实真正想要抱怨的是：**对自己的不满**。

为什么我没有能力做丰富多彩的生活，我什么我的工作不能富有创造性，为什么我要这么过一辈子。

你越是纠结于一个问题，不停地抱怨它，其实就是埋怨自己没有能力解决它。

既然这个问题一直在纠缠你，就说明你暂时没有能力去解决。这不是你的错，谁都有暂时能力不够，被困在原地的情景。

重要的是先去接受它。

如果这些是你暂时解决不了的问题，那你对它的抱怨只是一种情感浪费，有这个时间不如多去提升自己的能力。

如果你真的这么去做了，很可能发生的情况就是，哪些你放下的问题渐渐消失了。

而它们消失，并不是因为你的抱怨，而是你把抱怨的时间用来增强能力，等到能力够了，它们也就自然得到解决了。

---

**这个世界没人愿意听抱怨。**

那些听你抱怨的人，也是因为在乎你，所以才包容你的这些负面情绪。

这也是为什么我之前说，越是亲近的人，其实越应该克制一下自己的抱怨。因为对方对你的包容是处于对你的爱，那我们自然也最好用积极乐观的东西去回报对方才是。

但是在我看来抱怨的破坏力要大于拖延。因为它不光不解决问题，甚至可能恶化已有的问题。所以这才是我们最应该戒掉的恶习。

希望每一个人都能意识到这一点，不要等到失去的时候，才想起当初不应该抱怨。

---

~~戒除抱怨就行学习任何一项新技能一样~~，都需要一定的可以练习。~~

~~尤其刚开始的时候，当你突然意识到自己有这种习惯时，其实是最难的。~~

#### 20161111 总结篇

最应该彻底戒掉的恶习是这个：

> **抱怨**

李老师讲了自己的一些故事，身边从不抱怨的朋友，以及身边从来都抱怨的人，做出了下面的决定：

> 再也不向任何人抱怨了。

---

我们时常遇到一些特别阳光的朋友。跟他们在一起的时候，似乎总是很开心，但又说不清是为什么。

如果我们细心观察，那其实是因为他们从不抱怨。

“抱怨”的可怕的地方是：它总是悄无声息地潜入你的生活，然后慢慢地腐蚀你的好心情，并且不易察觉。

等到你真的反应过来的时候，可能已经发现自己深陷在这种泥潭里了。

---

我们的生活中，总有几个朋友值得感谢。

有些朋友是那种愿意倾听你的心声，在你抱怨的时候给你更多宽容和安慰的。这种朋友非常好，值得我们珍惜。

而有些朋友则是干脆给你做出正面的示范，让你看看不抱怨的世界多么美好。

和他们在一块，本来想要抱怨的你，都会忘记自己的烦心事，并且和他们一样用积极的态度去面对生活中的琐事。

这些朋友没有教过你什么，但他们的存在本身已经足够让你看到希望。

我们总说“近朱者赤近墨者黑”，如果你的身边也有这样的朋友，请一定要珍惜。

> **第一，他们不常有； 第二，失去了就再难找到了。**

---

抱怨真的会传染，而且强度还不小。

更重要的是，前期的症状不明显，等到你发现自己染上这种病的时候，可能已经很严重了。

这时候，就需要我们给自己设置一个自动弹窗。

每当出现这种抱怨的状况时，都要提醒自己：

我要启动抱怨模式了，快点停下来。

如果开始的时候觉得困难，可以试着每天记录一下自己抱怨的次数。这种记录本身就是提醒，一旦你开始记录，就会发现自己的抱怨次数其实不断在减少。

有效事情我们无法控制。比如你身边的同事，家人，可能就是这种不停抱怨生活的人。不能远离他们，我们就试着给自己增添一些弹窗机制。

有些事情是我们可以控制的。比如记录自己抱怨的次数，一次敦促自己戒掉抱怨。

**改变能改变的，接受不能改变的，这才是我们幸福生活的前提。**



---

这个决定 -- **再也不向任何人抱怨了**, 很重要，重要到让李老师认为这个决定在之后的日子里确定无疑地重塑了李老师的大脑。

> **抱怨，是无能、无奈的表现而已。**

**当我们遇到麻烦，遇到不顺利的时候，能解决就解决，解决不了就承受，这才是正确的态度，抱怨有什么用呢？没用，因为他只能用来向别人展示自己的无能和自己的无奈而已。**

不向别人抱怨，并不是基于自己内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己，而是基于自己的能力与坚韧:

> - 能解决就去解决（能力）
> - 不能解决就承受（坚韧）

在观察一下，就发现，其实，绝大多数人，在第一个层面--能力上，就输了；而在第二个层面--坚韧上，从来没有一丝一毫的进步---我告诉自己，我不能，不该，也不会允许自己是那样的人，若是那样，连我自己都受不了自己。

---

抱怨是会上瘾的。你说出的每一句抱怨，实际上都不仅仅是情绪上的宣泄，也是对大脑的刺激，它会让你的神经细胞适应，甚至期待这种消极想法的再次出现。

所以如果遇到困难，能解决就解决，不能解决就忍受。总之不要让自己有机会染上抱怨的恶习。

---

这个原则甚至成了李老师选择朋友的最重要的原则（没有之一）：

> 只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了......

“负能量”是什么--抱怨，在他看来，就是在这个世界里最强的负能量：

> - 它会让一个人变得令人讨厌，令人厌倦；
> - 它会让一个人失去挣扎的能力，失去承受的坚韧......

==抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。==


**其实自所以最应该戒掉“抱怨”是因为：它并不解决任何问题。**

你的成绩不会因为抱怨自动提高；你的工作不会因为抱怨自动得到解决。

不论是我们的注意力，还是我们的时间都是非常有限的。

你在抱怨上每多花一分钟，就等于少了一分钟去解决问题。

心理学家详细地论述过：

>**==说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描述的那个样子，直至成为那个样子。==**

你观察一下就知道了，那些想你抱怨的人，说着说着就开始进入“表演”状态，他们很投入的，他们需要你的同情，他们需要全世界的同情和“理解”；为了让你同情，为了让全世界同情，他们就会不由自主地扮演“一个其实更惨的角色”......演着演着，别人还没有怎么样，自己先信了，不由自主地任由那个自己变成那个“更惨的角色”。---你想成为一个“更惨的人”吗？开始抱怨就可以了，多简单！

**珍爱生命，原理抱怨和抱怨之人。**


---

抱怨的坏处：
- 抱怨解决不了任何问题
- 抱怨会浪费解决问题的精力和时间
- 抱怨会上瘾，抱怨会传染
- 抱怨迟早会毁掉自己接触到的美好的人和事


怎么做到不去抱怨：
- 能解决的问题就解决，不能解决的问题就承受
- 记录自己抱怨的次数
- 察觉自己要进入抱怨模式时候，自我提醒并克制，不要说出来，也不要表现出来
- 珍惜身边从不抱怨的朋友，远离那些抱怨的人和事
- 提升自己的能力，解决不了的问题有时候会自动得到解决
